El Sapo y el Cóndor

Cuentan los abuelos qué cierto día el cóndor con una guitarra cuesta estaba volando cerca de una laguna donde sobre una gran piedra se encontraba un sapo secándose muy alegre con los rayos del sol, el cóndor descendió y se acercó hasta el sapo para conversar, buenos días señor sapo quisiera ir usted a una fiesta que tenemos todos los cóndores allá en el cielo, buenos días Tatay cóndor, bueno me gustaría ir esperen un ratito ya volveré y nos vamos juntos y si gusta se va usted solito después llegare yo, entretenido por el paisaje el cóndor dejó su guitarra sobre la piedra y el sapo viendo que este no lo miraba se metió por la boquita, cansado el cóndor de esperar tomó su instrumento y se fue volando hasta que llegó a la fiesta dejo la guitarra sobre una nube negra y en medio de la alegría otros cóndores vinieron a saludarlos. Al poco rato llego también el sapo al lugar donde se encontraba el cóndor en la fiesta había muchos cóndores que disfrazados bailaban y se reían alegremente sorprendido el cóndor por la llegada del sapo le pregunto: ¿Como llegaste hasta aquí amigo sapo? tranquilito pues tranquilito, el cóndor pensó largo rato, como puede haber llegado hasta aquí este sapo bandido, como puede haber llegado si no sabe volar parece que este me a engañado, vamos a ver cómo va a bajar después que termine la fiesta.
En la fiesta el cóndor y el sapo tomaron y bailaron hasta muy tarde cuando ya terminaba y todos los cóndores se despedían unos de otros, el sapo y el cóndor que se miraban de reojo se fueron quedando para el final, de pronto el sapo se dio cuenta que el cóndor parecía distraído y de un salto volvió a esconderse adentro de la guitarra pero esta vez el cóndor se dio cuenta se despidió y desde el cielo comenzó a bajar cuando ya estaba muy cerca del lugar donde había encontrado al sapo empezó a mover la guitarra de un lado a otro y el pobre sapo comenzó a caer desde las alturas gritando: piedras!!!  piedras!! háganse a un lado, háganse a un lado no me vaya a golpear con ustedes háganse a un lado piedrasii, pero las piedras no se movieron y en el lugar donde el pobre sapo cayó unos arrieros habían prendido fuego para cocinar ahí el pobrecito cayó de espalda y desde aquel día en que el sapo quiso engañar al cóndor este quedó con el cuerpo lleno de manchas y ampollas tal cual como se le ve ahora.
