El zorro y el cuy

Hace ya algún tiempo había un campesino que tenía una chacra muy hermosa pero un día encontró sus plantas rotas y a medio comer ¿Quién se ha comido mi cosecha? tengo que poner una trampa para atrapar a quién estaba destruyendo su chacra el campesino construyó una trampa la puso en un lugar adecuado y esperó a la medianoche escuchó unos gritos; alguien había caído en la trampa.
Al dia siguiente el campesino corrió a su chacra y se encontró con el culpable Ah!!! con que tu has sido el ladron de mi chacra cuy condenado, ya vas a ver, mañana sera nuestro almuerzo por ladronzuelo !!jajajaja!!.
El campesino lo amarró a una estaca, regresó a su casa y pidió a una de sus hijas que hirviera agua para pelar al cuy. mmmm!!! - Qué rico,voy a comer cuysito con papas-
El cuy amarrado a la estaca, forcejeaba, mordia inutilmente la soga, hasta que se dio por vencido a su cruel destino.
De repente apareció un zorro que le preguntó ¿qué te sucedió compadrito?
El campesino me tiene amarrado y quiere que me case con una de sus hijas hasta que aprende a comer la gallina, porque esta familia solo come gallina compadre a ti te encantan las gallinas ¿por qué no me desatas y te pones en mi lugar?
Así comerás carne de gallina todos los días, accediendo a casarte con una de sus hijas.
-Te hare ese favor-
El zorro muy contento y agradecido desto al cuy y se amarro en su lugar.
Al día siguiente al llegar al campesino en su chakra con un cuchillo en la mano, muy grande fue su sorpresa cuando vio a un zorro amarrado ¿ que raro, ayer eras un cuy y ahora eres un zorro? 
Fue ahi que el campesino agarro a latigazos al zorro, hasta que el pobre gritó con todas sus fuerzas:   ¡¡¡Si me casare suegrito, si me casare!!!
¿Que carajo hablas zorro, por que gritas esas palabras?
El zorro le explico todas las mentiras del cuy, el dueño se puso a reír y después lo soltó un tanto arrepentido de haber descargado su ira con el zorro.
Desde ese día el zoro comenzó a buscar al cuy porque quería cobrarse la revancha de todos los latigazos que recibió.
Un día se topó con él y pensó que había llegado la hora de la venganza el cuy viendo que ya no podía huir se puso a empujar un enorme roca y el zorro se le acercó para cumplir su cometido pero, el cuy reacciono:  Compadre zorro a tiempo has venido.Tienes que ayudarme a sostener esta roca.
La tierra se va a voltear y esta roca puede aplastarnos a todos.Al comienzo el zorro dudaba pero la cara de asustado que ponía el cuy terminó por convencer y empezó a ayudar, es decir, a sostener la gigantesca roca.Después de un rato el cuy le dijo: compadre mientras tu empujas yo voy a buscar una piedra grande o un palo para acuñar esta roca. Pasó un, día dos días y el cuy no volvía con la cuña para sostener la piedra. El zorro ya no podía más "soltaré la roca aunque me mate" pensó dio un salto hacia atrás pero la roca ni se movió, maldito cuy otra vez me ha engañado, pero esta sera la ultima porque lo voy a matar.
Una noche que estaba en busca de comida se encontro al cuy en el borde de un pozo de agua.
El cuy al verlo, comenzó a lloriquear que mala suerte tiene compadre, yo te estaba llevando un queso grande, pero se ha caido en este pozo.
El zorro se asomo y vio en el agujero el reflejo de la luna llena. ¡Ese es el queso!
¡Tenemos que sacarlo!
Vamos a hacer esto, compadre: usted entra cabeza abajo y yo lo sujeto de los pies.
Y lo hicieron por un buen rato.
El cuy agarrandolo dijo:  usted es muy pesado, compadre.Ya casi no puedo aguantarlo.
Dicho esto lo soltó.El pobre zorro gritando, de cabeza cayó en el pozo.
Y asi cuentan que el inocente zorro murió ahogado.
 Recuerda si eres como el zorro y siempre crees lo que te dice aunque te hayan hecho mucho daño, ya no es la culpa de la gente como tampoco la del cuy si su manía es el engaño.