Ois abuela, las ranas cantan, parece música me hace acordan a un cuento que le oí a un hombre que venía de Bolivia queres que te lo cuente?.
Hubo una vez un quirquincho que era loco por la música habia nacido en un arenal de oruro y todas las tardes trepaba hasta una roca para oír 
silbar el viento, cuando llovía caminaba hasta la orilla de la charca más grande y se quedaba oyendo el canto de las rana, me enseñan a cantar 
les pedia, pero las ranas se burlaban un quirquincho jamas aprendera a cantar. 

Una tarde pasó un hombre transportando una jaula con canarios cuando el quirquincho oyo ese canto se sintió profundamente conmovido sin que 
el jaulero se diera cuenta lo siguio arrastrandose por la arena durante leguas y leguas miren al quirquincho cómo corre detrás de los canarios 
se rieron las ranas seguro que les pide que le enseñen a cantar, los canarios son ranas que vuelan y ni siquiera cantan también como nosotras 
dijo una rana vieja y engreída. 

Cuando sus patitas ya no pudieron correr más el quirquincho se quedó tirado en la arena hasta que el último trino se perdió a lo lejos, de noche 
volviendo a su cueva vio luz en la casa de Sebastian Mamani el hechicero del pueblo, compadre usted que todo lo puede, puede enseñarme a cantar 
como un canario le pidió, otro se  hubiera reído de los sueños musiqueros del quirquincho pero Mamani era un sabio puedo enseñarte a cantar mejor 
que los canarios solo que deberas pagar la enseñanza con tu vida, acepto cualquier cosa con tal de cantar, de acuerdo cantarás desde mañana perderás, 
pero esta noche perderas la vida dijo el hechicero, como? voy a cantar después de muerto.

Al amanecer Mamani salió del rancho llevando un charango en brazo los dedos de su mano izquierda apretaban las cuerdas contra los trastes del 
instrumento los dedos de su mano derecha rasgaban las cuerdas con soltura sin dejar de tocar pasó por delante de la charca, oigan todas llamó una 
rana el quirquincho esta cantando y canta mejor que los canarios agrego,mejor que los grillos dijo otra rana, mejor que nosotros tuvo que reconocerla
más vieja y engreída de las ranas ahí está la lancha abuela y se hizo de día vamos abuela, ahora sí podemos bajar, claro que sí y en el camino te 
sigo contando cuentos.