Un viejo adivino llamado Canachuima logró huir antes de la llegada de los invasores a las orillas del lago llevándose los tesoros sagrados del gran templo y decidido a impedir a toda costa que está riquezas llegarán al poder de los ambiciosos conquistadores desde aquel sitio no cesaba de recorrer diariamente todos los caminos y superficies del lago para ver si se aproximaba la gente de Pizarro, un día los vio llegar en la dirección hacia dónde él estaba rápidamente y sin perder un instante arrojó todas las riquezas en el sitio más profundo de las aguas pero cuando llegaron los españoles tenían conocimiento, de qué Canachuima se había llevado consigo los tesoros del templo por lo que lo capturaron con la intensión de arrancarle el secreto, aunque sea por la fuerza Canachuima se negó desde principio a responder todas las preguntas de los invasores sufrió heroicamente los terribles tormentos a los que lo sometieron azotes heridas y quemaduras todo lo soporto, el viejo adivino sin revelar nada al fin los verdugos cansados de atormentarle inútilmente lo abandonaron agonizando para ir por su cuenta a examinar por todas partes, esa noche el desdichado Canachuima entre la fiebre y su dolorosa agonía soñó que el sol aparecía detrás de la montaña y le decía hijo mío, has resguardado mis objetos sagrados heroicamente mereces, una recompensa. Pídeme lo que desees que estoy dispuesto a concedértelo, oh dios amado que otra cosa puedo pedirte yo en esta hora de duelo y de derrota, sino la redención de  mi  raza y el aniquilamiento de los invasores, hijo desdichado lo que tú me pides es ya imposible mi poder ya nada puede hacer contra estos intrusos, su Dios es más poderoso que yo me ha quitado mi dominio y por eso como ustedes debo ir a refugiarme en el misterio del tiempo. Pues bien, antes de irme para siempre quiero concederte algo que esté aún dentro de mis facultades. Dios mío, si ya tienes tan poco poder debo pensar con cuidado, por favor, déjame vivir hasta que pueda decidir que pedirte, te lo concedo, pero no más que el tiempo en que transcurre una luna. La raza estaba irremediablemente vencida los invasores, orgullosos y déspotas no veían a los indios como seres humanos, los habitantes del inmenso imperio del sol, no tuvieron más alternativa que soportar callados la esclavitud por muchos siglos o huir a regiones donde aún no llegaba el poder de los intrusos un grupo de indios embarcados en una balsa de totora atravesó  el lago y fue a refugiarse en la orilla, donde Canachuima estaba luchando con la muerte los Indios al saber lo que le ocurrió al noble anciano acudieron a su cuidado Canachuima era uno de los yatiris más queridos en todo el imperio por eso los indios rodearon su lecho de agonía y llenos de tristeza lamentando su dolor el anciano al ver a este grupo de compatriotas desdichados imaginaba los tiempos de dolor y amargura que les aguardaban en el futuro fue entonces que se acordó de la promesa de Gran sol. Pensó en pedirle algo durable para dejarlo como herencia a los suyos algo que no fuera ni oro ni otro tipo de riquezas y que el ambicioso invasor no pueda arrebatarles, en fin, un consuelo secreto y eficaz para los incontables días de miseria, en medio de la fiebre que le consumía imploro al sol para que acuda a oír su última petición a los pocos minutos, un impulso misterioso lo levantó de su lecho y lo hizo subir la pendiente.
 En la cima noto que le rodeaba una gran claridad que hacía contraste con la noche fría y silenciosa, de pronto, una voz le dijo, hijo mío, he oído tu plegaria, quieres dejar a tus tristes hermanos un calmante para sus dolores y una ayuda para las terribles fatigas que les cuiden su soledad. Sí, quiero que tengan algo con que resistir la esclavitud que vivirán en el futuro me lo consideras. Es lo único que te pido para ellos antes de morir. Mira tu alrededor ves esas pequeñas plantas de hojas verdes y ovaladas el hecho brotar por ti y para tus hermanos ellas realizarán el milagro de adormecer penas y sostener fatigas. Diles a tus hermanos que sin herir los tallos arranquen las hojas y después de secarlas las mastiquen, el jugo de esas plantas será la fortaleza ancestral para la inmensa pena de sus almas. Después de recibir varias otras instrucciones el viejo lleno de consuelo volvió con sus hermanos cuando se comenzaba a iluminar la tierra Canachuima sintiendo que le quedaban pocos instantes de vida reunió a sus compatriotas y les dijo hijos míos. Voy a morir, pero antes, quiero decirles lo que el sol nuestro Dios ha querido dejarles como un regalo de mi parte suban al cerro encontrarán unas plantitas con hojas ovaladas cuídenla y cultivenla con esmero en los largos viajes a los que obligue el invasor mastíquenlas y el camino les parecerá breve y pasajero. En el fondo de las minas cuando estén bajo la amenaza de las rocas, el jugo de estas hojas les ayudará a soportar esa vida de oscuridad y de terror. En los momentos en que su espíritu melancólico quiere fingir un poco de alegría esas hojas adormecer a sus penas y les darán la ilusión de ser felices. 

Cuando quieras encontrar algo de su destino un puñado de hojas lanzadas al viento les tira el secreto que deseen conocer y cuando el invasor quiera hacer lo mismo y se atreva a utilizar como ustedes esas hojas le sucederá todo lo contrario para ello solo será fisio repugnante y degeneración no olviden cultivar esta planta es la preciosa herencia que les dejo cuídenla para que no se extinga y compártanla entre ustedes con devoción y amor, después de eso Canachuima doblo su cabeza sobre el pecho y quedó sin vida, en silenciosa compañía los indios fueron hacia la cumbre con el cuerpo de su yatiri, en brazos fue enterrado dentro de un cerco donde había una gran cantidad de las plantas verdes y misteriosas recién en ese momento se acordaron de lo que había dicho al morir Canachuima cada uno de ellos recogió un puñado de las hojas ovaladas y se pusieron a masticarlas entonces se realizó el milagro a medida que tragaban el jugo amargo notaron que su pena inmensa se adormecía lentamente.
