Un tremendo ejército de gigantes había invadido las tierras del Incario. Era tan numeroso que una punta se hallaba en lo que hoy se llama estrecho de Bering y la otra punta tocaba ya la tierra de fuego. Todo el continente indio temblaba ante el paso de estos monstruos que cubrían íntegramente la costa del mar conocido como océano Pacífico. 
El inca esta entonces a orillas del lago Titicaca tomando baños esto lo supieron los invasores y dividieron su ejército en dos formidables columnas que cercaron completamente la meseta altiplánica. El resto del ejército siguió adelante hasta tocar, como dijimos, la punta sur del continente. Los jefes de las legiones invasoras, vestidos con toda la pompa oriental, iban montando sobre hermosos camellos blancos cuajados de pedrería que brillaba al sol.
Habían pasado de otro continente hoy desaparecido y estaban dispuesto a someter a eterna esclavitud a los hijos del Incario. El soberano indio, completamente ajeno al peligro que corría su imperio, navegaba tranquilo sobre una barca de oro, dirigiéndose a la isla donde se levantaba el templo del sol, cuando los invasores llegaron a la orilla del lago.
Algunos de los gigantes se lanzaron al Titicaca para apresar la barca real. Estos hombres eran tan grandes que podían cruzar a pie el lago, sin que sus cabezas se perdieran bajo las olas. Ya estaban cerca de la barca, ya estiraban sus manos enormes para apresar al soberano. 
Cuando ocurrió algo extraordinario, un volcán reventó en el fondo del lago. El horizonte se llenó de llamaradas. Rocas ardiendo volaron hasta el sol. Todo el continente pareció romperse en mil pedazos, el lago íntegro fue suspendido hasta alturas increíbles y los ejércitos invasores quedaron petrificados. Cuando todo volvía a la calma, se vio que la columna de gigantes que se extendían de extremo a extremo de la América se había transformado en una cadena de montes. 
Allí estaban los colosos de piedra, amarrados los unos de los otros, todavía forcejeando, pero sin poder separarse. Formaban una cordillera de hombres montaña que poco a poco se fueron inmovilizando. Los monstruos que iban a coger la barca real fueron transformados en islas que todavía tienen la forma de cabeza saliendo del agua y adornan el lago Titicaca. 
Desde entonces se levanta en la América la cordillera de los Andes en cuyas cumbres brilla aún los cabellos blancos cuajados en pedrería. A veces la cordillera se estremece como si los gigantes quisieran seguir en su marcha, pero ya no pueden, pues hoy las montañas no caminan, y estos colosos encadenados son eternos prisioneros del nuevo mundo.
