Valeriano Ticuna era un campesino que no quería ser pobre, pero como muchos dicen, es el destino, él había nacido en el campo, era hijo de uno de esos ganaderos que no era malo para
ese tiempo, pero él quería más de lo que tenía sus padres. Cuando tenía 12 años ya quería su herencia para tener sus propios animales, lo que fue
negado por sus padres, de herencia lo que recibió fue unos chicotazos, su padre fue claro diciendo, todo a su tiempo hijo.

Después de todo, en aquellos años, los hijos no podían ni siquiera sugerir a los padres, el jovenzuelo no se quedó con los brazos cruzados, él quería ser rico a temprana
edad, lo cual no estaba mal, lo que estaba mal era que empezaba a husmear los animales de los vecinos, como queriendo robar.

Su padre rápidamente descubrió las intenciones de su hijo, aunque esta vez trató de hacer entender diciendo, nada te falta, ni te faltará, disfruta tu niñez hijo, lo único que debes
hacer es ayudarme a pastorear, pero el muchacho no pareció entender, empezó a armar un berrinche, por lo que otra vez recibió chicotazos.

Don Paulino el padre de Valeriano estaba triste, por el como se comportaba su hijo menor, y como sabrán los menores son un poco más queridos, entonces en breve conversación
con su mujer decidió dar una parte de la herencia a su vastago, mientras los hermanos mayores no pensaban en separarse de sus padres.

El muchacho estaba feliz con sus ovejas, llamas y alpacas, pero había un problema, ¿dónde haría comer sus animales?
Para eso pidió mudarse a los terrenos de su madre que estaba desocupado. Los padres tristemente aceptaron, dejando marchar a su hijo menor, ahora con 15 años.

Todo engreído y sacando el pecho se marchó a los terrenos de su madre, arreando sus ganados. Llegado a la propiedad todo estaba listo, la cabaña, los corrales, solo uno que otro arreglo.
Ahí empezó a vivir el muchacho día tras día pastoreando sus ganados, pero estos no parecían abundar, además se sacó la cuenta que tardaría mucho en tener cientos y cientos
de animales tal como los hacendados tenían, además ya tenía 18 años. Carajo, que ajo fue, el tiempo corre y no todas las alpacas tienen crías menos las
ovejas se preñan, renegaba el joven valeriano Ticona. Por esos lares había escuchado que la gente comía huevos de aves como de perdiz, avestruz,
hasta de los patos silvestres, entonces se le ocurrió una gran idea, buscaré caonas, dijo en español huevos, para cambiar por animales.

Así fue, el muchacho deambulaba por los campos juntando huevos de las aves, dicen que había juntado cientos y cientos de huevos, hasta de verdad había cambiado por ovejas y alpacas
a un hacendado, pero no podía tener tanto ganado como el mismo hacendado que le compró los huevos. Cuentan que Valeriano a sus 25 años ya tenía 100 animales sin contar las ovejas, pero el
muchacho quería más, así que insistía buscando más huevos hasta que lo apodaron el huayna caona, que en español sería el joven huevo o el joven que vende huevos.

El huayna caona hasta se había olvidado de tener mujer, de sus padres, de sus hermanos, estaba ocupado en tener más y más ganados.

Día y noche se rompía la cabeza pensando cómo haría para superar al hacendado, las madrugadas solía despertarse a las 3 de la mañana para pensar, el cómo conseguiría
más huevos para poder cambiar con más alpacas, hasta había planeado vender leña y si es posible robar.

Así estaba una madrugada, agobiado pensando en su cama, cuando de pronto alguien tocó la puerta, casi cayendo se abrió en la fría madrugada de la sierra.
¿Cómo estás huayna caona? ¿Por qué piensas tanto? Si quieres yo te doy cientos de alpacas y ovejas.

Estás preocupándote, con lo que te puedo dar puedes ganar al viejo Arias el Hacendado. Tata, ¿de dónde has llegado? Me quieres vender pero yo no tengo huevos, menos oro.
Ah, hijo, tranquilo hijo, es gratis, te los regalo, solo debes hacer una sola cosa cada fin de mes. ¿Qué será tata? Haré lo que me pidas.

Bueno, bueno, tienes que llevar un amigo allá al cerro para que miren las piedras, nada más, pero cada fin de mes, debe ser alguien diferente, no te vayas a olvidar.
El huayna caona aceptó sin vacilar porque era muy fácil. Muy bien hijo, muy bien, muy bien hijo, cumple tu palabra.
Se desvaneció en la oscuridad de la madrugada, sin entrar a la casucha del joven valeriano. Tata, ¿cómo, cuándo me vas a dar los animales?, preguntó el joven, pero el abuelito ya no estaba.

Carajo, el abuelito parece que estaba jugando conmigo. Se devolvió a la cama, quedándose dormido profundamente. Cinco de la mañana, el huayna caona sintió mucha bulla por su casa.
Rápidamente salió de la casucha y sorprendido hasta los huesos, vio cientos y cientos de alpacas y llamas. Con orejas pequeñas de diferentes colores, ni hablar de las ovejas, había cientos y cientos de diferentes tamaños y colores. Ah, ah, ah, ahora si gané al hacendado, me llamaré Hacendado Valeriano, carajo.

De prisa buscó pastores, cocineras, unos cuantos perros, mandó a construir casonas para él. Así el joven que vendía huevos ahora era rico, de noche a la mañana.

La gente decía ese joven cumplió lo que quería y otros decían seguro los robó. En tres meses ya tenía mujer, estaba tan ocupado en reuniones y fiestas hasta se había
casado olvidándose por completo del compromiso con el abuelito. Habían pasado ocho años, el abuelito no había vuelto.

Huayna Kauna ya tenía un hijo de cinco años con quien solía andar por todos sus terrenos. Cierto día la conciencia lo mataba, solo por eso a veces no dormía así que estando
por el cerro aprovechó para ver que había realmente por ahí arriba. Caminó con su pequeño, llegaron al lugar indicado, pero no había nada, otra vez se regresaron a la casa.
Esa noche Huayna Kauna parecía estar enfermo, por lo que no podía dormir, solo a las cinco de la mañana pudo cerrar los ojos. De un salto despertó, su mujer preguntó qué pasaba, el Huayna Kauna contestó, tuve una fea pesadilla, no es nada. Pero el sabía que se había soñado con el abuelito, quien en su sueño dijo, yo no te he dicho que me traigas niños, ellos son angelitos, no sirven, me debes tanto que te llevaré para hacer un trabajo para que me pagues.

Ese día el Huayna Kauna estaba desesperado, dicen que presentía que el que le había regalado los ganados era el diablo. Pero ya era las cuatro de la tarde, nadie venía por lo que pensó que solo fue un mal sueño.

Estaba por entrar a su dispensa para rezar por primera vez en su vida, cuando... Huayna, hijo Huayna, jajajaja, que haces bueno pues, me tendrás que pagar, lo que me debes,
son muchos meses que me debes hijo. Ahí estaba el abuelito parado en la puerta del patio, la mujer y el niño y algunos servientes salieron sorprendidos.
Asustado, Huayna Kauna respondió, que hay que hacer tíito, vamos, vamos, será rápido.

Huayna dijo que volvería en cuanto haga un trabajo que debía al abuelito, se marcharon hacia el cerro, cuando estaban como a 200 metros, el niño dijo a su madre, el abuelito
tenía cachos y colas, parecía un toro. Cuando escuchó tal cosa, la mujer corrió, pero ya no había nadie, solo quedaba a esperar, pero en la noche no llegó el Huayna Kauna.

Al día siguiente lo buscaron, pero jamás lo hallaron, las huellas del valeriano se perdió en el cerro, decían.

Cuentan que pasado unos años, uno a uno se iban perdiendo las llamas de las orejas pequeñas, hasta desaparecer por completo.

Las mujeres y el hijo se quedaron con unos cuantos animales, el resto fue devuelto al diablo decían los abuelitos de la zona.