Dizque por los tiempos de María Castaña, vivía en cierto paraje de la campiña, un joven que amaba con todo su corazón a una mocita, de quien se había enamorado. Todos los días la mocita salía de su casa al encuentro de su amado. La mocita era delgaducha y de poca alzada, pero bonita, eso sí, y con más dulzura que un jarro de miel. El galán no tenía permiso de los padres de ella para hacer la visita de cortejo formal, por no conceptuarle digno de aceptación. Pero los enamorados se veían fuera de casa en cualquier vera de senderos o bajo el cobijo de las arboledas. 
Entre tanto, los celosos padres habían elegido por su cuenta, como futuro yerno, a otro varón, que reunía para hacerlo las condiciones necesarias. 
Una noche, notificaron a la hija con la decisión inquebrantable y la inesperada novedad de que al día siguiente habrían de marchar al pueblo vecino para los efectos de la boda. La mocita salió corriendo en bus de su amado para contarle lo que sucedería. 
Esa misma noche, no había otra alternativa que dársela a Dios para siempre. Él la tomó a ella en los brazos y apretó y apretó, cuanto daban sus vigorosas fuerzas. Antes que ver en otros brazos a la amada, prefirió contemplarla en los suyos muertos. Así cuenta la leyenda que el primer vivó sin Motacú, apareció en el sitio mismo de la última cita de aquellos enamorados.
