Era un hilo de agua que saltó de la roca y comenzó a corretear cuesta abajo. Un pájaro bajó a bebérselo y él dijo. No me tomes todavía que soy muy pequeño y me consumirás todo. ¿Pero que más quieres?, si te llevaré volando por el aire mientras que arrastrándote como gusanillo nunca llegarás a ninguna parte. Llegaré. Ahora mismo estoy en camino hacia el mar. 
Pero que optimismo, no comprendes que el mar está a miles de kilómetros de aquí, que hay que atravesar montañas, desiertos, en fin, ¿casi toda la tierra? No me importa, ya llegare. 
El pájaro no quiso escuchar más y echó a volar. El hilo de agua siguió arrastrándose centímetro a centímetro. En todo el día solo logró avanzar unos metros y luego la tierra se lo chupó. Sin embargo, él siguió tironeando hacia arriba para salir a la superficie. Tuvo que humedecer el camino que era el tributo pagado a la tierra para que lo dejara seguir adelante, así fue hilvanando el camino con reflejos plateados. Una puntada aquí y otra más allá. Tenía que aprovechar las noches para caminar con mayor soltura. 
Ya pasaba un mes que andaba por el camino, ya había crecido bastante, aunque estaba tan delgado por el esfuerzo que en algunas partes se cortaba. Un día encontró en el campo a otro hilo de agua que se detuvo a preguntar. ¿A dónde vas tan apurado? Voy al mar. ¿Cómo te atreves a pensarlo siquiera si eres tan pequeño? Llegaré. Iba a seguir adelante cuando se detuvo y le dijo. ¿Por qué no me acompañas tú? Unido seremos más fuerte y llegaremos más pronto. El nuevo hilito, después de unas cuantas vacilaciones, se unió. Y los dos continuaron el camino, de pronto retrocedieron espantados al borde de un precipicio. 
Cuidado que nos desbarrancamos. Adelante, que no hay otro camino. Entonces, no voy contigo. ¡Ya es tarde! ¡Salta! En efecto, ya era tarde. Y los dos hilos de agua, abrazados y temblando de susto, cayeron barranca abajo hasta tocar el fondo. Allá se quedaron toda la tarde, tratando de encontrar una salida. Por fin la hallaron y se lanzaron al campo abierto. 
Caminaron un día más y de pronto vieron un hilo que se adelantaba tímidamente hacia ellos. 
¿A dónde es el viaje? le dijeron. Vengo de la hacienda perseguido por las ovejas que me beben y no me dejan seguir adelante. Te hemos preguntado a dónde te diriges. A cualquier parte, pero quiero viajar, pues no lo pienses dos veces y vente con nosotros. Ahora eran tres y formaban una pequeña corriente. Más allá, encontraron una ciénaga negra. ¿Qué haces aquí, perezosa? Me eché a descansar hace algunos años y no tengo deseos de ir a ninguna parte. 
Mira que por falta de actividad te estás quedando paralítica, y te estás pudriendo en vida. Ven con nosotros que la vida no es estancamiento sino lucha y actividad. Después de mucho esfuerzo, por fin movieron agua estancada que se puso en camino lentamente, pero qué sucia estás y qué maloliente, le dijeron al poco de andar. Eso es por haber estado tanto tiempo ociosa. Pero a medida que caminaba el agua estancada se iba poniendo más ligera y pura, pues dejaba todas las suciedades en el camino. Ahora veo que el trabajo purifica el espíritu, admitió ella. 
Al otro día hallaron a otro arroyo que se dedicaba a saltar por entre las peñas. Si convencemos a éste de que nos acompañe, seremos invencibles. Y el arroyo juguetón no se hizo rogar para unirse a los viajeros. Y después del arroyo vino un pequeño río. Luego otro más grande y otro más. Ahora formaban una corriente colosal que pasaba rugiendo por los campos. 
De pronto, todos los viajeros lanzaron un grito. ¡El mar! Y era el mar soberbio y majestuoso. Este es el triunfo soñado, dijo el hilito inicial. ¿Dónde estará ahora el pájaro que se burló cuando aprendía a caminar? Aquí estoy y confieso mi error, dijo el ave apareciendo en el cielo. Pero tienes que reconocer que, sin unirte a los otros, jamás hubieras llegado. Claro que no. Solo la unión hace las grandes cosas. Esto lo saben los hombres más que yo, dijo el hilo de agua y se lanzó al mar.
