Se cuenta que el Jichi se llevó a una muchacha de San Ignacio, de todos los que ahí vivían. El Jichi se enamoró de ella cuando iba a pescar, que era su costumbre. María se llamaba la mujer. El Jichi como era hombre, de simpático, se enamoró a la tercera vez que ella fue a pescar. Ella casaba más peces que otras mujeres. Eso era porque el Jichi le regalaba. A la parte vez, él le dijo, te quiero mucho y quiero hacerte mi esposa. 
Después de un tiempo, la mujer ya estaba con un niño. El Jichi le dijo a María, vaya a visitar a sus padres, pero no les deje el muchachito ni a sus hermanas ni a nadie. pues se lo quitarán porque tiene cola de víbora. Cuando la madre lo paseaba todos los querían, pero apenas la madre de la muchacha quería alzar al nieto. Ésta no la dejaba. El muchachito no tenía nombre. Ya la última vez que fueron, una hermana de María le quitó al muchachito de las manos y con las fuerzas se le desató el pañal. Saliendo la cola atrás, su cola era víbora. La hermana se asustó y le dijo, tu hijo no es gente. El jichi se quedó nomás con su hijo y a María la botó diciéndole que se vaya. María se transformó y tenía tres cabezas y comía gente. La cabeza de en medio era la que comía gente.
