Una hormiga colorada caminaba por las arpas de un tigre dormido cuando éste despertó y... ¿Cómo te atreves a caminar por las garras del animal más feroz de la tierra? Perdóname, lo hice sin darme cuenta. Eso es todavía mayor delito. No darte cuenta de que estás frente a un tigre, no temblar de terror ante su sola presencia, es que no corro peligro frente a ti, tu no me puedes devorar, en cambio yo, ¿qué ibas a decir? que yo sí puedo devorarte ¡Qué insolencia sin nombre! ¡Muere insecto vil! Y el tigre lanzó una tremenda den tallada, pero solo logró morderse la pata, y la hormiguita quedó ilesa. 

Yo y mi hermana podemos vencer a todos los tigres del mundo. Hablo de nuevo a la hormiguita. El tigre echó llamaradas por los ojos. Te mataré como a una pulga. Unió sus poderosas zarpas sin conseguir atrapar a su pequeña enemiga.

Me voy. Ya ves que no puedes hacerme nada dijo entonces la hormiga y no olvides que mi desafío queda en pie. Las hormigas que constituimos la multitud podemos vencer a cualquier tirano sanguinario. y se fue levantando la cabeza altivamente. El tigre sufrió un ataque de nervios de pura rabia, no dejaré hormiga en pi sobre la tierra. Bramó y se fue siguiendo los pasos de nuestra diminuta hormiga que muy dueña de sí misma caminaba hacia el hormiguero. 
Si dejo que una simple hormiga me falte el respeto, ¿qué no harán los demás animales? Seguía razonando el tigre mientras los ojos se le llenaban de sangre. La hormiguita, al parecer ajena a la persecución de su feroz enemigo, seguía caminando sin dignarse volver la cabeza. Llegó el hormiguero, abrió la puerta, entró y la cerró con la mayor tranquilidad, aplastaré el hormiguero de un solo zarpazo, dio entonces el tigre y zazz, la gran rasca cielo de las hormigas, se vino abajo ruidosamente. —¡Terremoto! ¡Terremoto! —gritaban las pobrecillas, corriendo de un lado para otro, sin saber en qué sentido orientarse. 

—Nada de terremotos. Es el tigre que nos ataca —dijo la hormiga que había lanzado el desafío. 
Prepárense para defenderse. El tigre, después de aplastar el primer hormiguero, saltó sobre el próximo y lo hizo polvo, luego sobre el siguiente y así continuó, hasta no dejar ni un solo hormiguero sobre la selva. He destruido todas sus ciudades fortificadas. No quedará ni una hormiga viva para contar la historia. Dijo al fin, frotándose las zarpas con satisfacción. 
De repente sintió un escozor en la punta de su cola, después en una pata, luego en la otra y en la otra eran las hormigas que le trepaban por las patas formando cuatro gruesas columnas. El tigre trató de escapar, pero era imposible. Toda la selva estaba cubierta de hormigas. 

¡Defiéndete! Ahora, tirano carnicero, le gritaron enfurecidas. En menos de lo que se tarda para contarlo, el tigre se convirtió en un montón hirviente de hormigas y rodaba por el suelo, lanzando horribles rugidos de dolor. Después de una hora de revolcarse en la tierra, el pobre tigre entró en agonía antes de que expirara la hormiga que había lanzado el desafío, se le paró sobre la nariz y le dijo, comprende ahora que tu poder no es ilimitado y que la multitud enfurecida puede acabar con el monarca más poderoso de la tierra. El infeliz oyó esto sin comprender una sílaba porque ya tenía los ojos nublados por la muerte y cuando el día aclareo sobre la selva solo se vio el esqueleto blanco de un tigre levantando las arpas al cielo.
