Cuentan que en cierta comarca había una abuela que todo el tiempo pasaba sola y triste en su casa de campo, pues hace muchos años sus hijos habían marchado a la ciudad y no volvieron, la habían olvidado por completo. 

Por su casa pasaban algunos niños camino a la escuela, porque los niños del campo tienen que caminar mucho, a veces kilómetros para llegar a su escuela, es que viven en cabañas desparramadas entre las montañas de los Andes. 

Los niños al volver de la escuela volvían a pasar por las cercanías de la casa de la abuela. Ellos no se acercaban, tenían miedo. Pensaban que la abuela era una bruja. Sin embargo la viejita, con las pocas fuerzas que le quedaban, cuidaba de algunas llamas, que en verdad comían solas en el campo. Y además ella cultivaba algunas hortalizas en su huerto, que muchas veces las congelaba el frío helado de las noches andinas. Pero para la abuelita eso era de menos. Lo que más se extrañaba era tener personas con quien conversar. ansiaba hablar con los niños que pasaban cerca de su casa. Al menos si pudiera compartir siquiera un momento de ternura con esos niños. ¿Qué les diría? Pensaba. A los niños les gustaba cuentos y ella no sabía ningún cuento. 

Ni siquiera de zorros, de guayatas o de condenados. Y menos canciones para enseñar y entretener a los niños. La pobre abuela no hacía nada más que rodear sus llamas por las tardes para que entren a sus dormideros. Después de comer sus alimentos, se iba a su cama a tratar de dormir, y no alcanzaba a conciliar el sueño hasta altas horas de la noche, y a menudo se aburría. Si pudiera tener a alguien siquiera para que me haga compañía, qué bendito serían los cielos y los apus dijo con melancolía. Y sucedió un día algo extraordinario. En los pueblos de los Andes hay una época en que hace muchísimo, pero muchísimo frío. Se congelan los puquiales, se secan los pastos y se marchitan las flores. Tanto los animales y seres humanos sufren. Era de esas tardes en que hacía mucho frío y se anunciaba que la noche sería más frío que nunca. La abuela escuchó unos golpes en el cristal de su ventana. Al mirar por allí, vio que era un pajarito que tiritaba de frío y se estaba helando. La ave se había perdido de su manada y no podía donde guarecerse la abuela compadecida del animal le dejó entrar en su casa y le dio omigas de pan y un poco de leche. El pajarito se sintió a gusto y se quedó todo el invierno con ella. De esa manera la solitaria viejita había encontrado compañía en un pequeño pajarito. Pero cuando llegó el verano, el pajarito le dijo que había llegado la hora de marcharse y le dio las gracias por haberlo cobijado durante tanto tiempo. La abuela se echó a llorar a mares no quería volver a estar sola. El pájaro le explicó que tenía que irse con sus compañeros, pues entre ellos estaba también su familia y amigos. La desconsolada abuela le ofreció que no tendría problema si a la casa pudiera traer a todos sus amigos y compañeros. Le explicó que habilitaría un gran jardín con árboles y flores, les haría una fuente donde tendría agua fresca y les echaría, cada tanto, comida para todos. Y en la época de frío, la pasarían dentro de la casa con una buena lumbre. Al pájaro la idea le pareció genial, y se fue a buscar a su familia y amigos. Al día siguiente, la casa de la abuela se llenó de muchos pájaros, que cambiaron todo el tranquilo aposento de la anciana. Pues allí se les escuchaba cantar a los pájaros y había un bullicio muy alegre. 

Cuando los niños volvieron a la escuela, se sorprendieron al pasar por la casa de la abuela, pues allí había alegría. Muchos pajaritos que sobrevolaban por los alrededores, daban una escena cautivante, con sus cantos y chirridos. Así de tanto admirar aquel alegre y bello espectáculo, un día se acercaron a la abuelita. saludándola respetuosos. Pues quien vivía rodeado de aves tan alegres, no podía ser una bruja. Los niños estaban fascinados de la cantidad de aves y querían verlo de más cerca. Lo que hizo que trabaran una relación cercana con la anciana, que era una persona dulce y amable. Desde ese día, la viejita nunca más estuvo sola. Con el tiempo los niños divulgaron la noticia por todo el pueblo de que había una anciana que vivía con unos alegres pajaritos, que cantaban durante todo el día y muchos curiosos llegaron de lejanos lugares para conocer a la abuela y a los alegres animalitos. Y todos los que la visitaban se hacían amigos de la ancianita. Y cuentan que sus ingratos hijos se enteraron que tenían una madre que vivía rodeada de hermosos aves cantores. Conmovidos por la noticia, volvieron al pueblo y visitaron a su madre, dándole una grata sorpresa. La anciana por supuesto se puso muy alegre y perdonó a los olvidadizos hijos, pues ella era muy buena. Fue así que vivió muchos años más en compañía de sus amigos los pájaros. Y allí siempre se podía tener alegría y la grata sonrisa de una ancianita.