Hace mucho tiempo existían seres en la tierra que no se decidían si querían ser animales o humanos. Entonces decidieron ser ambos. En ese tiempo llamaban Diretna a la abuela Grillo que tenía parte del cuerpo humano. Ella habitaba en lugares húmedos, atraía la lluvia, regaba los bosques y producía comida en abundancia, sus nietos llevaban una vida tranquila porque el agua nunca faltaba. Cada vez que la abuela cantaba, llovía. Un día la abuela exageró con el canto. Llovió toda la noche y el pueblo se inundó, los nietos se enojaron con ella y le dijeron ¿Acaso nos estas castigando? ¿No ves que no podemos vivir con tanta agua? El abuelo escucho con paciencia mientras los nietos se enojaban. El agua aumentaba y aumentaba hasta que la echaron del pueblo. 

La abuela Grillo se puso muy triste, pero obedeció a sus nietos y se fue. Emprendió un largo viaje. Cuando pasaba dejaba sus huellas. Al caminar creaba ríos y arroyos. Donde descansaba se formaban lagos y lagunas. Mientras tanto en el pueblo Ayoreo, los días fueron tremendamente calurosos. El cielo permanecía rojo, la sequía aumentaba, la gente iba de un lugar a otro buscando alimentos. Estaban cansados, así que decidieron buscar a la abuela para traerla de regreso al pueblo. Decidieron seguir el sendero de agua húmeda. Después de tanto caminar, escucharon una melodiosa voz. 

Se ocultaron detrás de los arbustos para asegurarse de que la voz que habían escuchado fuera la voz de la abuela Grillo. ¡Sí, era ella! Pero todos se escondieron por vergüenza. No sabían cómo pedirle disculpas. hasta que se animaron de valor y le dijeron abuela Grillo, te pedimos perdón por haberte echado del pueblo te necesitamos, nuestros campos están secos ya no tenemos alimentos, regresa con nosotros por favor escuchó atenta a sus nietos, pero se sentía muy fatigada por el ardor del fuego que manaban las aves. Cuando todos terminaron de hablar respondió, bueno volveré al pueblo con la condición de que se bañen en mi río. Los nietos obedecieron y al salir del río se transformaron totalmente en animales. Cuando los nietos terminaron de bañarse, prometieron no quejarse jamás y así emprendieron el viaje de regreso. Al llegar al pueblo, la abuela se sentía sofocada por el calor. Los nietos y el pueblo habían hecho fogatas para calentarse. Entonces la abuela Grillo decidió emprender un largo viaje a los diferentes cielos,empezo por conocer el tercer cielo, el más elevado. Alguien de Dupade, el sol, creador del mundo y que en un principio fue persona. Él era varonil y con gran autoridad. Con él compartían la luna y las estrellas. La abuela Grillo se sentía muy sofocada. Cuando Dupade aparecía incendiaba bosques, así que lentamente se transformó aún más en grillo y continuó sus andantas. Rápidamente se fue saltando al segundo cielo, donde vivían sus amigas las lluvias que también tenían apariencia de personas. De pronto apareció Getongay, el jefe de las lluvias, y se desató la tempestad. De pronto retumbaron truenos que eran las palabras de la lluvia. Finalmente apareció una mujer muy bella, adorada, con collares blancos. Se acomodó en el medio de todo y empezó a arrancar uno a uno sus collares. Entonces cayó un fuerte granizo. La abuela Grillo estaba fascinada con el espectáculo, pero debía continuar su camino. Así llegó al primer cielo, el más cercano a la tierra, y se sintió pequeña en medio de los grandes bosques. Los animales que allí vivían eran gigantescos. La abuela Grillo tenía que andar con cuidado para no ser aplastada. Al poco tiempo, el agua proveniente del segundo cielo se regó por los bosques y sirvieron para que la lluvia caiga suavemente sobre la tierra. Después de estas visitas, la abuela Grillo adquirió definitivamente la figura de un grillo y decidió vivir en el segundo cielo. 
Desde allí podría enviar la lluvia a sus nietos, quienes podrán gozar del agua prometido por la abuela.