En una de esas casas con techo de paja y paredes de adobe vivía un tal Aniceto hombre de unos 35 años con su esposa llamada Teresa el hombre se dedicaba a cultivar el campo y a cuidar algunos animales como ovejas y vacas que tenían en el redil. La gente del pueblo donde vivía Aniceto hablan que en esos tiempos nadie tenía demás, pero cada uno se esforzaba por mantener a la familia sobre todo a los ancianos que ya no pueden valerse por sí mismos. 
Comentaban esto porque Aniceto tenía una madre ancianita de unos 80 años. Que estaba cansada y un poco enferma por la edad, la viejita todos los días a la hora del almuerzo se aparecía por la casa. Aniceto acostumbrada a compartir con su madre un plato de comida al principio esto era común nadie se quejaba de ello pero Teresa la nuera de la viejita se iba incomodando con ella no decía nada pero se guardaba el malestar en su corazón hasta que un día se cansó de la situación y decidió hablar con su esposo le dijo que no era obligación mantener a su madre teniendo otros hermanos que también se podrían hacer cargo de ella y darle comida y porque siempre tenía que venir a molestar los a ellos y que por favor le dijera a su madre que ya no había más comida para ella y que ya no se moleste en venir para que los dos pudieran comer en paz, la anciana llegó a la misma hora como todos los días Aniceto la recibió en la puerta antes que entrara y le dijo exactamente lo que su mujer le pidió argumentando que ya no tenía víveres en su despensa y que ya no podría invitar la el almuerzo. 
La pobre anciana le respondió no he venido hijo a comer, no es necesario que me alimentes vengo solamente por tener tu compañía. Si quieres mañana vengo a otra hora cuando no moleste a tu esposa ni a ti, por favor, hijo. Aniceto lo pensó un poco, pero él sabía que su mujer no quería ver a su madre se molestaría si le decía que venga a otra hora sería lo mismo. 
Así que le negó diciendo madre nosotros te avisaremos a qué hora podrías venir, por favor, hijo, permíteme venir, aunque sea a saludarte nomás suplico la anciana. Madre, por favor, yo vendre a avisarte cuándo puedes venir anda, visita a mis otros hermanos rezongo Aniceto, pero tus hermanos están en otros pueblos, tú sabes que es imposible llegar a ellos, gimotea la madre, la mujer de Aniceto lo llama del interior de la casa, Aniceto apúrate. Con quién estás hablando la comida se enfría ya vez madre Teresa ya me llama si no voy, se va a enfadar conmigo, anda, nomás te aviso otro día le dice ya irritado la anciana trata de suplicar un poco más, pero la puerta se cierra bruscamente se queda unos instantes pensativa. Luego se aleja lentamente de la casa de su hijo.
 Aniceto al día siguiente después de las labores del campo su esposa lo llama para almorzar ella lo espera en la puerta de la casa cuando el hombre llega le dice ya está el almuerzo, iré a servirte, mientras Aniceto se sienta a la mesa la mujer se dirige a la cocina toma un plato y abre la olla para servir el alimento pero sus ojos quedan desorbitando y lanza un grito terrible allí no había nada del almuerzo que había cocinado en su lugar estaba un horrible sapo rechoncho ocupando toda la olla croando repugnantemente la mujer en el mismo instante deja caer el plato la tapa de la olla y se desmaya de la fuerte impresión. Aniceto corre a la cocina a ver qué es lo que ocurría encontrando a su mujer ya tirada en el suelo y ve el también el gran sapo posado en la olla, entra en pánico, los ojillos saltarines del sapo, lo miran directamente se queda paralítico por un instante del susto. Luego busca algo con que golpear al horroroso animal el sapo salta de la olla, se escucha un fuerte plagg golpeando el suelo en 2, 3 altos el sapo estaba afuera, Aniceto lleva consigo un palo grueso corre tras el anfibio para matarlo. Pero este ha desaparecido entre las piedras y arbustos que rodean la casa lo busca denodadamente sin poder encontrarlo vuelve a la casa a ver cómo se encontraba su mujer. 
Ella estaba ya sentada sobre una mesa recuperándose del sobresalto. Lo mataste. Le pregunta no, se ha escapado. Contesta Aniceto que milagro es este un sapo que se traga toda nuestra comida como pudo entrar a la casa. Exclama Teresa, no pueden explicarse los esposos de lo ocurrido. Al día siguiente más tranquilo Aniceto reflexiona quizás haya sido un castigo o una advertencia por haber desterrado a su madre de la casa Teresa mejor voy a llamar a mi madre para el almuerzo, le dice a su mujer ella aún compungida da su consentimiento moviendo la cabeza en señal de estar de acuerdo. 
Aniceto va a la casa de su madre toca la puerta, pero nadie contesta lo llama en voz alta y nadie acude empuja la puerta de lata e ingresa a la casa a la que hace mucho tiempo no había vuelto cuando ingresa a uno de los cuartos donde su madre solía dormir encuentra a la anciana recostado sobre su cama tenía una expresión profunda de tristeza. La pobre anciana se había dejado morir de puro desconsuelo así lo demostraba sus brillosas mejillas, De tanto llorar Aniceto la abraza la quiere diva para pedirle perdón de su mala acción, pero la madre está inerte y fría el hombre se ahoga en sollozos. Desde esa vez en el pueblo era común escuchar Hablar a la gente no negar la comida a una madre porque si le niegas un sapo horrible aparecerá en tu olla y nadie descuidaba de sus ancianos padres.
