Cuentan los abuelos que esto sucedió hace muchos años atrás en una época en que había escasez de alimentos y la hambruna se propagaba por todos lados.

En esos tiempos vivía un hombre muy pobre que pese al trabajo duro que realizaba en el campo podía sostener apenas su familia, su esposa, un chiquillo de unos 12 años y el otro de 8 años. Felizmente tenemos dos barbacitos, cuando crezcan ya nos echarán una mano, podremos vivir un poco mejor, le decía a su esposa consolándola de la escasez en la que vivían. Sin embargo la tarde de navidad en la que todo el pueblo celebraba con alegría y mucho aguardiente el pobre hombre bajo los fuertes efectos del alcohol se arrodilló ante el cura del pueblo para ser el encargado de pasar el cargo de mayordomo de la fiesta del niño Jesús al próximo año. En otros pueblos a los encargados de hacer las fiestas patronales o religiosas les llaman caporales, alferados o pasantes. De acuerdo cómo se acostumbra en cada lugar. Muchos de los vecinos que conocían su pésima situación económica no estuvieron de acuerdo y otros murmuraban con burla y menosprecio. ¿Qué tiene el cura para aceptar a ese menesteroso como mayordomo de la celebración de navidad? ¿Con qué va a pasar ese andrajoso? Seguro que para el año va a ser puro rezo sin música ni comida.

Dijo otro. ¿Y si le reclamamos al padre para que designe otro? Ni te acerques, el cura te va a gritar que para el niño Jesús todos somos iguales, pobres y ricos. Sí pues, entonces hay que verte y tan cura. Y hay que dar a mal con todo el pueblo.

Dijo una señora calmando a todos. Como es de saber que una gran mayoría de la gente esperaba sin muchas ganas la celebración de la navidad para el próximo año por tener un mayordomo o alferado pobre. Nuestro hombre sin arrepentirse de nada se puso a trabajar con más empeño en lo que sea para juntar los centavos para la navidad siguiente.

Total fiesta es fiesta, ya el niñito proveerá. Decía sin mucho remordimiento. Cuando faltaba apenas dos meses para la celebración de la navidad, el hombre conversó con su esposa y se pusieron de acuerdo que con lo poco que había ganado podía comprar del otro pueblo donde llegaba la carretera harina, azúcar, coca, frutas. De ahí llevarlos a las haciendas más alejadas para cambiarlos con carne, charqui, queso, etc. Con el tiempito que le faltaba podría hacer unos cinco viajes tranquilamente y así podrían tener lo suficiente para pasar la fiesta del niño jesucito. La esposa estuvo de acuerdo que haga esos viajes muy necesarios para pasar la fiesta. Primero salió con sus tres mulas al pueblo grande de donde se proveyó de toda la mercadería necesaria. Volviendo a su casa, nuevamente acomodó las cosas de la mejor manera para el largo viaje. Y una mañana se puso en marcha para cambiar sus productos en las lejanas haciendas donde siempre estaban necesitados de todos aquellos enseres. Los viajes lo hacía en compañía de su hijo de 12 años. Cuatro viajes hicieron sin ninguna novedad. Hasta ese momento ya casi tenían lo necesario. Pero como siempre no faltan imprevistos. A veces en las fiestas llegan más gente y hay más invitados. Y mejor que sobre que falte, le decía a su esposa. Mejor haremos un viaje más. Nos falta ir a esa hacienda de Qhapaq Hocha. Dice que el dueño es muy rico.

Seguro que nos puede cambiar buenas cosas. Los charquis, la cecina y los quesos que aún nos falta.

Y otra vez salieron bien cargados en sus tres mulas rumbo a esa lejana hacienda de Qhapaq Hocha.

Caminaron durante todo el día. Hasta que se hizo tarde y el viento ufano de las punas soplaba por todas partes. Arrancando ese silbido agudo y nostálgico de los Ichus. Mientras el sol se
escondía detrás de las cumbres. Poco a poco el canto triste de los Pucupucus se une al silbido de las pajas. Y las sombras de la noche se levantan bajo los riscos y los cerros marrones.
Pero alcanzan a ver una pequeña cabaña donde un pastor encierra ya sus animales en el corral.

Y estos se aprestan a pasar la fría noche de las alturas. El pastor con amabilidad accede a hospedarlos y les ofrece la cena en base a carne de alpaca, maíz molido y chuño. El hombre y su
hijo lo comen ávidamente y agradecen con recogimiento al anfitrión por ofrecerles tan rica cena. Luego le preguntan si falta mucho para llegar a la hacienda de Qhapaq Hocha. Desde aquí será todavía un día más de viaje. Con la carga que llevan tus animales va a ser así. Los animales pues caminan despacio. Le contesta el pastor. Después de comentar algunas cosas del pueblo y de la vida con su anfitrión, el hombre se dispone a dormir. Mientras el muchachito ya dormía profundamente.

Pobre, se habrá cansado, murmuró el padre y también se entregó al sueño.

Al día siguiente el pastor los despertó tempranito. Les invitó también un desayuno en base al agua de chuño con charqui y papa partida. El agua le dicen a una especie de mazamorra en los Andes.

El hombre y su hijo comieron a gusto. El pastor se alegró de que les gustara su comida. Luego se aprestaron a organizar la carga de las mulas. Una vez listos, se despidieron del amable pastor.

Que tengan un buen viaje paisanos, vayan derecho nomás y llegarán temprano a la hacienda, les dijo. Agradecidos con una jovial sonrisa, el hombre y su hijo se pusieron en marcha.
Caminaron durante todo el día. Esta vez la caminata era más dificultosa, porque habían ascendido a más altura y atravesaron lagunas, pequeños riachuelos, campos nevados. Es que ya
estaban cerca de una cordillera llamado Huilcarana. Ellos siguieron la marcha al ritmo del paso de las mulas que llevaban las pesadas mercaderías. Cuando el sol declinaba hacia el ocaso, por fin distinguieron a lo lejos unos puntos negros que se movían. Entonces el padre dijo, es posible que estemos muy cerca de la hacienda, porque esos son animales. Con esta visión se alegraron. Muy contentos aceleraron los pasos gritándoles arre arre a las mulas. Al llegar a una de las cumbres tuvieron mejor panorama. Divisaron toda la hacienda. Era grande y tenía un rebaño inmenso de animales. Allí pastaban alpacas, llamas, vacas, muchos caballos y burros. Pero el muchacho que era muy inteligente notó algo raro en el rebaño y le dijo a su padre, papá esos animales veo que andan solos, no veo por ningún lado al pastor. Y en efecto los animales iban de un lado a otro, pero también regresaban a un mismo lugar como si alguien invisible los arreara.

Observaron por largo rato por si alguien estaba por allí, pero no pudieron ver a nadie. Siendo una hacienda tan grande debería de estar con bastante gente, pero nada. Extrañamente la hacienda se veía desolada, ni siquiera algún perrito que ladrara de algún lado.

No tuvieron otra opción que seguir avanzando hacia la hacienda, ya que el sol declinaba rápido y se avecinaba la noche. Cuando llegaron hasta las primeras casas de la hacienda nadie salió a recibirlos, pese que gritaron en quechua varias veces, ¡Hamurizar! ¡Hamurizar! Estoy llegando, querían decir. Entonces vieron sorprendidos que los animales entre alpacas, llamas, ovejas, vacas, entraban en tropel a sus respectivos galpones por sí solos, sin que pastor alguno los condujera. Todo esto era extraño, el padre se llenó de miedo
sin saber qué hacer, pero como estaba acompañado de su hijo y de sus tres mulas, y veía que no había ningún ser humano, se acercó a la casa principal de la hacienda, donde había un cómodo
corredor entablado, y pensaron pasar la noche allí, protegiéndose del atroz frío de las alturas.

Después de haber bajado sus cargas, se rodeó de ellas formando una especie de muralla, y dentro de ella extendió las caronas y otras prendas aprovisionando una especie de cama para acostarse.

Su hijo que estaba rendido de cansancio, se echó a dormir enseguida, y pronto dormía roncando moco El padre, antes que anochezca completamente, fue a recorrer toda la hacienda por si podía
encontrar a alguien, a pesar que había varias construcciones de adobe, pequeñas casas que de seguro eran de los peones, todos estaban cerrados y vacíos. Convencido de que allí
no existía nadie, volvió al corredor donde su hijo dormía profundamente. Él también se metió en la precaria camita al lado de su hijo, se sentó, sacó su chuspa de coca y se puso a chachar
muy preocupado, pensando qué habría pasado con la gente, con los dueños, dónde se habrían ido.

Todo aquello se le presentaba como un cuadro siniestro e increíble. De rato en rato le invadía el miedo, pero ya estaba allí, ¿qué podía hacer? Como sea, pasaría la noche y para
su seguridad cogió su machete que siempre llevaba en sus viajes como herramienta para cualquier eventualidad. Estas cosas calculaba y pensaba, siempre mascando su coca. Habrían pasado como
tres horas desde que anocheció y el pobre hombre seguía rumeando, sentado en la cama, como presintiendo que algo podía venir y sorprenderlo. Así que era mejor montar guardia si es posible toda la noche. En eso escucha un fuerte aleteo, alguna ave había llegado, posándose en una de las vigas que sostenían el techo de la casa hacienda.

El animal empieza a emitir un conocido gruñido, por lo que el hombre se entera qué animal es.

Ese que es malagüero siempre camina para anunciar desgracias. Casi en todas las poblaciones andinas se cree que el búho es un ave que anuncia malas noticias.
Nuestro hombre siente un escalofrío de miedo ante la presencia de la ave y de pura valentía le grita en quechua. Vete búho, que haces en la casa de los cristianos, ya no hay respeto siquiera.

El búho, como si lo escuchara, lanza un largo gruñido, y ante la sorpresa del viajero le habla en quechua y le dice ¿Y tú qué haces en estas casas tan lejanas? Ante la respuesta el hombre queda anonadado. Reponiéndose de la sorpresa le responde.Vengo de muy lejos a cambiar mis avíos con carne, queso y charqui para pasar la fiesta del niño jesucito en mi pueblo. Ah, si es para el niño jesucito, cambien las cosas pues. Pero qué mala suerte tienes, no debiste venir a este lugar. ¿Acaso no sabes que de aquí nadie se va? Si quieres salvar tu vida, agarra tus cosas ahora mismo y debes irte. Le advierte el búho. Pero es muy noche, y mis animales difícil que puedan caminar de noche, y mi hijo ya está dormido. Pero dime, ¿qué es eso grave por lo que debo marcharme ahora mismo? Pregunta el hombre al búho. Es que esta es la hacienda de don Macario Colmenares, era el hacendado más rico de este lugar, pero un hombre muy marro, hacía sufrir a sus trabajadores, pero aparte de eso era un pecador terrible. Cuando murió su esposa tuvo amoríos con su propia hermana y su sobrina, una jovencita de 18 años, como él era el patrón, nadie le decía nada.

Los capataces y peones se hacían los desentendidos, todo estaba normal, hasta que un día mientras el patrón rodeaba el ganado montando a caballo junto con sus capataces, se armaron negras nubes en el cielo y empezó a caer una fuerte granizada. Mientras escapaban del granizo, un rayo lo alcanzó y murió junto con sus capataces. Todos en la hacienda quedaron consternados y tristes, no más lo enterraron en el pequeño cementerio que tiene esta hacienda, está como a 500 metros de aquí. Su hermana y su sobrina lloraron mucho, mucho, como si fueran verdaderas viudas, claro que luego ellas se hicieron cargo de la hacienda. Los trabajadores continuaron con sus actividades normalmente, mientras ellas se quedaban aquí, en esta casa, encerradas,
llorando al difunto. Pero cuando pasaron los ocho días, el mismísimo Macario apareció en la puerta, con su ropa hecho polvo y la cara lleno de tierra. Ellas se alegraron al verlo vivo,
pero a lo lejos se escucharon gritos terribles de las mujeres. Los peones que cuidaban los ganados, pensaban que estaban gritando de tristeza por don Macario. Cuando todos llegaron en la tarde, no encontraron a las mujeres. Los buscaban por todos lados y nada, solo huellas de gotas de sangre que iban hacia el cementerio, pero nadie hizo caso.

Como ya no estaban las mujeres, pensaron los peones que ellos se quedarían con toda la hacienda y los animales. Eran una veintena de personas. Ellos estaban alegres, pero lo que no sabían es que don Macario se había condenado en cuerpo y alma. Primero se comió a su hermana y a su sobrina, por ser las causantes de su desgracia. Luego, cada noche desaparecía un peón. Las primeras veces no se daban cuenta. Pensaban que se habían ido por voluntad propia, al ver que ya no estaba el patrón. Los que quedaban se sentían más felices, porque el reparto sería entre pocos. Pero se dieron cuenta que algo andaba mal, cuando solo quedaban nada más que ocho peones. Los dos últimos que habían desaparecido en la noche, eran los que más empeño ponían para quedarse con toda la hacienda.

Entonces, entendieron lo que había sucedido. Todo aquel tiempo, algo o alguien se los llevaba en la oscuridad. Por eso esa noche, se prepararon para defenderse y se juntaron en una sola casa.

El condenado siempre llegaba a eso de las doce de la noche. Por más que tenían la puerta bien trancada, el condenado de Macario, logrando abrir la puerta, agarra a uno de ellos y se lo lleva a rastras. Mientras este grita de espanto, los otros no pudieron hacer nada. Por más que cogieron de los pies a la víctima, pero no pudieron contra la fuerza infernal del condenado. Al día siguiente, los que quedaban querían irse cuanto antes. Pero cuando subían la cuesta del camino, en la punta
del cerro los esperaba un ser con capucha en punta y sotara de cura. Por cualquier lado que querían irse, siempre se les aparecía el condenado. Tuvieron tiempo de irse, pero se quedaron por ambiciosos.

Por eso no pueden dejar la hacienda. Les gritaba el condenado desde los cerros. Fue terrible lo que pasó después.

Todos se tomaron veneno para no ver más al condenado. Otros trataban de escapar con las quebradas, pero eran alcanzados por el condenado y ahí mismo devorados. Desde ese día, nadie más vive en este lugar. Después han llegado varias visitas a la hacienda, claro. Al ver que no había nadie, agarraban los animales, los degollaban y hacían carne. Se cocinaban chicharrón y se dormían en las casas. Pero no amanecían al día siguiente, no. Hasta ladrones han venido a robarse el ganado de noche.

Al ver que la hacienda estaba vacía, pero en la noche les pasaba algo terrible. El condenado Don Macario salía y los agarraba. Por más que le dispararan con sus armas, no le hacían nada.

Todos fueron devorados por el condenado de esta hacienda.

Y tú, no sé qué estás haciendo aquí. Bueno, como yo he sido designado para estas cosas, te hice la advertencia. Porque eres mayordomo del niño Jesucito. Si no, no podría hablarte.

Por esa gracia te estoy hablando. El búho así le contó todo aquello en quechua.

Ahora me toca retirarme. Ya te he anunciado. Es tu voluntad si te quedas. No me podrán juzgar de que no te avisé. El hombre estupefacto escuchó toda la narración del ave, sintiendo un miedo que le hacía castañetear los dientes. Y dándose valor preguntó al búho. Por favor, ayúdame. Ya no podré escapar de este lugar. ¿Cómo puedo defenderme del condenado, al menos para salvar a mi hijo?

Ah, bueno, bueno. Puede que te salves si tu fe es grande en tu niño Jesús. Si tienes ajo o cacho de toro. Si no tienes esas cosas, alguna cosa de acero. Desde ya rezarte puede hacer bien.
Ahora no me hagas perder más tiempo. Mejor me voy. Que tengas suerte con don Macario.

Dijo la ave. La luna llena ya venía alto. Nuestro hombre vio alzar ligero vuelo al búho y perderse en la oscuridad. El viajero estaba absorto, casi muerto de miedo. Se persignó y rezó
varios padres nuestros. Luego sacudió a su hijo para despertarlo, pero este seguía durmiendo sin despertar. Al no poder despertarlo, se puso más preocupado. Llevaba en el cuello el rosario que le diera el Taitakura el día que recibió el cargo de la fiesta. Pidió susurrando que lo ayudara.

No tenía ajo, menos cachos de toro. Acero, ¿quién va a llevar cosas de acero? Pensó que la hebilla de su correa tenía acero, pero no sería suficiente para defenderse. Rebuscando sus cosas en la oscuridad, sus manos tropiezan con algo frío. Aquello era el machete. Hasta lo había olvidado que tenía un machete. Con eso recobró cierta esperanza. Finalmente estaba dispuesto a pelear con el condenado a machetazos. Volvió a sacar su chuspa de coca y se puso a reforzar el picho, la mascara, y sacó su botellita de cañazo que siempre llevaba para el frío. Ahora era
oportuno. Sorbió varias veces la botella e hizo un gran bolo de coca en su boca y esperó pacientemente. Primero empezó a soplar una extraña brisa que hacía rechinar las calaminas del techo
de la casa. Luego se escuchó un lamento largo que fue acercándose poco a poco.

¿Quién ha llegado a mi hacienda? ¿Quién se atrevió a profanar mis cosas y animales? Decía la voz gutural. El hombre siguió guardando silencio, sudando y temblando de miedo, hasta que lente llegó frente al pasadizo donde estaba el viajero. Por última vez acudió a su hijo para despertarlo, pero este nada, dormía como muerto.

Llegaste a mis dominios y me harás cometer más pecados. ¿A qué habrás venido? Dijo el condenado. En nombre del niño Jesús, regresa por donde has venido, contestó el hombre.
Si no sales de ahí adentro, ahora mismo entraré a hacerte ñam ñam ñam.

El hombre sabiendo que debía defender a su hijo a toda costa, se levantó y traspasó la muralla, hecha por sus cosas, y se paró firme frente al condenado, agarrando fuertemente su machete en una de sus manos, y en la otra sostenía el rosario del niño Jesús.

¿Qué es ese fuego que tienes? ¿Qué es ese fuego? Gritó el condenado. El rosario emitía una luz fuerte a los ojos del condenado.

Es mi protector, para seres como tú, contestó el hombre. ¡No! ¡No! ¡Ni eso te salvará!

Porque mis pecados son tan grandes, tan grandes que te aplastarán como a un insecto.

Y te haré ñam ñam ñam, como a tantos que han llegado por estos lares. Les hice ñam ñam ñam.

El condenado ya se lanzaba sobre el viajero, cuando este, levantando su machete en alto y cerrando los ojos, empezó a dar tajazos a diestra y siniestra.

El condenado gritaba horrorosamente, y él también gritaba de terror. Cuando pareciera que no había a quién golpear, abrió los ojos.

Bajo la débil luz de la luna, descubrió que el cuerpo del condenado estaba en el suelo, con la cabeza fuera del cuerpo, un brazo y una pierna también a un lado.

Quizás el condenado fue sorprendido, como era en cuerpo y alma, pudo ser decapitado. Es que el hombre, en su desesperación, había repartido machetazos con tanta fuerza y violencia, que de un solo tajazo, había desprendido la cabeza del condenado y sus otros miembros. La cabeza del condenado siguió maldiciendo.

Te haré ñam ñam ñam, una vez que me junte con mi cuerpo. El hombre aún aterrado, viendo que la cabeza seguía hablando, y era algo terrible, se lanzó hacia allá y con todas sus fuerzas lo partió en pedacitos a puro machete. Creyendo que podría juntarse el cuerpo, hizo igual con el brazo y las piernas,
y luego procedió con el resto del cuerpo. Al fin terminó de retacerlo todo, de los restos del condenado, de pronto empezó a arder una llama azul, quemándose lo que quedaba, y ante la vista estupefacta del hombre, de aquel fuego azulado, empezaron a salir una bandada de palomitas blancas, que rápidamente ascendieron hacia el cielo, eran las almas atrapadas por el condenado Macario.

Cuando ya se apagaba el fuego azul, los restos se hacían ceniza, que la brisa de la noche lo propagaba como un sutil polvo, entonces de entre aquel polvo apareció una paloma más grande que las otras, que sobrevolando hacia el viajero le habló, Gracias buen hombre, me has salvado, por fin soy libre, en recompensa te dejo toda mi hacienda y todos los animales, cuídalos mucho, las llaves de esta casa están en la cocina en una caja de madera cerrada, rompe la caja, abre la casa y en mi aposento principal hay un baúl de fina madera, ahí están guardados todas mis joyas, de oro y plata, también son tuyos, tómalos y luego harás posesión de esta hacienda con tu familia, y por último te pido un último deseo, hazme una misa en la iglesia de tu pueblo, para poder descansar en paz, yo fui Macario Colmenares.

Diciendo esto la paloma voló hacia arriba, cuando todo esto pasó, regresó a donde estaba su hijo y este seguía durmiendo profundamente, se sentó a su lado y nuevamente se puso a pichar su coca, mascar, así se quedó en vigilia hasta el amanecer, ya con los primeros rayos del sol despertó a su hijo y le contó todo lo ocurrido, y juntos fueron a rebuscar la cocina, hasta encontrar el manojo de llaves con las que abrió la casa principal, cuando llegaron al aposento del hacendado, encontraron un baúl bien decorado, cuando lo abrieron, en efecto estaba llena de joyas de oro y de plata, padre e hijo se pusieron locos de contento, cogieron solo una parte de aquel tesoro, luego revisaron otros ambientes y todos estaban llenos de enseres y víveres en abundancia, entonces cargando en las propias mulas y los borricos, retornaron montando embriosos caballos al pueblo, cuando su esposa los vio llegar casi los desconoce, pero al ver la fortuna que traían se puso muy contenta, y así pasaron la fiesta del niño Jesús con bastante pompa, fue la mejor celebración de navidad nunca antes visto en el pueblo, los vecinos que lo habían despreciado quedaron admirados con la boca abierta, luego tuvieron que cerrar, cerradita, solo lo abrieron para felicitar al mayordomo, y fue la mejor navidad que paso todo el pueblo, después de pasar la fiesta del niño Jesús, la familia se fue a vivir a la hacienda que había ganado el esposo, por salvar el alma del condenado Macario.
