Había una vez una joven que era hija de un hombre sumamente rico. La muchacha era orgullosa, muy orgullosa pero también coqueta al mismo tiempo.
El padre tenía mucho dinero. Una gran hacienda donde apacentaban incontables animales de crianza.
Una cosa que resaltaba en todo ello, es que la muchacha era hija única. Por esta razón era muy engreída y los padres le permitían hacer lo que le plazca.
Si cuando niña no podían controlarla, ahora que era mayor de edad, mucho menos. La joven se había convertido en un dolor de cabeza para sus padres.
Es que andaba en galanteos con uno y otro muchacho, correspondía al amor de todos los mozos que la enamoraban, fueran ricos o pobre; a los pobres, ella correspondía mucho más, no despreciaba a nadie.
A pesar de ser la hija única de un hombre poderoso, de este modo, sus enamorados eran casi incontables, algunos de ellos eran celosos y se enojaban, le decían con cólera, habla con todos, con todos quiere estar. Eso no es posible. Cuando la reclamaban, ella respondía todos tienen derecho a hablarme, no solo ustedes.
Así pasaba el tiempo, la muchacha se hizo mas adulta, su madurez le llamaba a tomar la vida enserio, ya era hora en que debía de casarse y tener un esposo, reflexiono ella misma.
¿Cómo he de pasar la vida si no tengo más que enamorados y tantos?
Sus padres también le dijeron, cásate ya pronto hija mía con cualquiera no hemos de ser por tu causa como el árbol o como la piedra que no dan fruto, eres nuestra única hija, debemos tener descendencia, queremos tener nietos.
Bueno dijo la muchacha.
Ahora voy a avisarles a todos que deseo casarme con aquel que me quiera pura y verdaderamente con ese me he de casar.
Haz como quieras, pero hazlo pronto, le dijeron sus padres. Ellos la amaban mucho y por no resentirla toleraban todo lo que ella hacía, no nos importa como sea pobre o rico, si es pobre, nosotros lo ayudaremos, no nos falta nada le dijeron amablemente, convencidos de que la hija podía sentar cabeza.
En este plan, la joven cito a todos sus enamorados, les pidió que fueran a su casa bien temprano, a una hora determinada. Tengo algo importante que decirles, les advirtió a cada uno. A la mañana siguiente, muy temprano, los jóvenes acudieron, que pase lo que pase se dijeron.
Ya en la casa de la hija del hombre poderoso se miraron unos a otros, pronto le sirvieron unas copas de vino muy agradables, con esto todos se pusieron contentos y no falto ninguno de todos los que eran sus enamorados, es decir, estuvieron presentes todos y eran muchos, el patio de la casa, que era bien grande, estuvo repleto de hombres.
Y por fin salió la muchacha, y les dijo: bueno ¿Ahora deseo quien de ustedes me ama verdaderamente?, todos te amamos contestaron yo te quiero y te amo, dijo uno.
Si te queremos mucho, dijeron todos, como si tuvieran una sola boca, espérate, espérate un instante, dijo ella. No se trata de pelearse unos con otros. Para mi es importante saber que me aman de verdad, por eso voy a pedirles una prueba. Advirtió la joven.
En lo que tu mandes, dijeron los que eran hijos de ricos, te traeremos lo que pidas de donde sea, claro que estos jóvenes sabían que con su dinero podrían conseguirlo todo.
No, no, no deseo que me traigan nada si de veras me aman cumplirán la prueba que yo les pida, contento la muchacha.
En la multitud de pretendientes, había un joven pobre, que no poseía nada. El permaneció callado, aunque amaba mucho a la joven, agacho la cabeza bajo la frente y oyó que la muchacha decía, yo les he llamado para convencerme que realmente me amáis.
El por las tierras de los padres de la joven, en la montaña que estaba como a 1km y medio de distancia y se veía frente a su casa, que era parte de la propiedad de la familia, pasaba un camino grande y antiguo que sería quizás incluso del tiempo de los incas, allí en ese camino todos los días martes por la noche y sin falta, aparecía un condenado de facciones espeluznantes.
La hija del hombre rico, había pensado en ese condenado. Quien me ame tendrá valor para enfrentársele si es que lo pido, y con quien lo haga con ese me casare, con esa intención, que era algo inusual y extremo, les dijo a los mozos, por el camino grande de mi estancia de la que esta en frente, pasa un condenado todas las noches de los días martes quién me ame lo esperara y lo enfrentará, me casare con quien lo espere. Propuso ella.
El pedido causo un rumor estridente entre los asistentes. ¿Pero cómo podía pedir eso?, acaso estaba loca algo así, pensaban todos.
Pero los hijos de los ricos, que eran en su mayoría, murmuraban entre ellos. Por una mujer e de esperar a un condenado tendría que estar orate, va mejor voy regresando por donde vine y otro también dijo: hay más bonitas que ella y no piden tanto, a mi no me faltan mujeres comento otro con desdén, a mí tampoco afirmo el de su lado. Lo cierto es que uno a uno se fue retirando susurrando respectivamente unos a otros la solicitud inescrupulosa de la muchacha, poco a poco todos se habían marchado de toda la multitud solo quedo uno. El joven pobre porque deberás amaba a la muchacha, no deseaba su hacienda ni su dinero, se quedo porque simplemente la amaba y era un hombre valiente yo yo voy a esperar ese condenado dijo, has de esperarlo pregunto la joven, si claro que si voy a esperarlo repitió el mozo. Bueno si lo esperas me casare contigo le dijo sonriente la muchacha y ambos se pusieron a bailar alegres, bailaron por un buen rato después ella le dijo dentro de tres días será martes ese día iremos a la montaña yo te acompañare hasta cierta parte, prepárate para entonces, bueno está bien contesto el joven y luego se marchó a prepararse.
Hasta que llegara la fecha de la partida el mozo fue a consultar con viejos y no viejos con los que sabían algo alguien de ellos tenía que conocer algún secreto salvador y por suerte encontró un viejo que le dijo: contra el condenado casi no se puede hacer nada pero lo único que quizás puede salvarte son los cuernos de las vacas o  de los toros si te vistes por completo con sus cachos. El condenado quizás no pueda hacerte nada, pero es un riesgo que tu tienes que correr, para que haces caso a una chiquilla que te pide cosas peligrosas habiendo tantas otras mujeres, es que abuelo yo la quiero mucho a ella contesto el joven.
Y dejando al abuelo se fue por los campos y reunió una gran cantidad de cuernos de toros y de vacas lleno tres costales con los cuernos que había recogido y cargándolo se encamino a la casa de la joven el día señalado. ¿Que llevas en esos costales? Le pregunto la muchacha, llevo algo así nomas dijo el mozo y luego cargando emprendió la marcha acompañada de la muchacha.
Se acercaron a la montaña por donde estaba el camino y allí los esperaba un primo hermano de la muchacha era un hombre valeroso y había comentado si yo tuviera quien me acompañara esperaría al condenado por esto la joven le había suplicado para que sea el testigo del pretendiente quien fuera cumpla su pedido y no caer en el engaño siendo posible que aquel se escondiera del condenado y luego decir que lo espero. Faltaba una distancia para llegar al camino por donde pasaba el condenado, la muchacha por razones entendibles se quedó por allí y continuaron caminando el mozo y el primo hermano hasta llegar al camino, estando en el lugar convenido el pretendiente a condición de prepararse para la hora que pasaba el condenado, vistió al primo hermano con los cuernos que fue sacando de los costales y él también se cubrió de cuernos estos estaban amarrados unos a otros con una cuerda que parecía un rosario de cachos pero los dos pudieron cubrirse todo el cuerpo el mozo ofreció una mandolina al primo. Y el empezó a tocar una guitarra ambos tocaron un huayno pegajoso ahora hemos de hacer bailar al condenado dijo el mozo, en el sitio había una especie de muro de piedras en el muro estaban dos cavidades  que parecían capillas custodiando  al camino  los mozos escalaron uno de los muros y se sentaron en una de estas cavidades que parecían también ventanas mirando el camino y estaban a media altura del muro allí esperaron ambos tocando sus instrumentos, la joven que miraba desde lejos empezó arrepentirse, para que para que le pedí que esperara al condenado se dijo para sí, y si el muere con quien he de casarme, porque le abre pedido esta cosa absurda si ya me demostró que me amaba pero si el condenado lo destroza con sus dientes yo me quedare sola.
No me casare jamás si no es con él con nadie más hasta la muerte y lloro la joven arrepentida gimoteando fuertemente justo cuando lloraba así en la montaña se escucho un terrible eco, era el grito resonante del condenado, cortando el mundo cortando el aire el tiempo y el espacio chaya chaya sonaban sus cadenas que se golpeaban entre si y entre las piedras y  apareció encorvado y fijo ya desde muy lejos venia tropezando tronando y sacudiendo las cadenas pero los jóvenes ni lo oyeron ni lo vieron tocaban y cantaban ellos como los llamo como los hago oír clamaba la muchacha, el pretendiente rasgueaba la guitarra y el primo punteaba la mandolina cantaban muy bonito ambos, el primo había ido para convencerse,  el pretendiente era hombre de coraje si de veras esperaría al condenado, cuando los mozos cantaban se presento de repente una lechuza acompañado de un peeling son aves nocturnas que guían a las almas de noche, tras de las aves llegaron al sitio dos almas blancas salvadas bailad bailad les ordenaron los mozos,  a nosotras no nos has de hacer bailar pero marchaos mejor no esperéis mas dijo una de las almas con voz delgada  pero de repente la otra alma dijo mejor yo bailare para ustedes y dando vueltas y vueltas bailo al ritmo de la música  cuando terminaron de tocar volvió a hablar el alma tras de nosotras viene el alcalde no lo esperéis el los devorara a él también vamos a hacerle bailar tiene que bailar dijo el pretendiente.
Las almas blancas continuaron su camino ya sin decir nada, y antes que desaparecieran por el sendero apareció una jarjacha llego bramando una mitad de la bestia era llama la otra mitad mula baila baila le grito el pretendiente empezando a tocar un huayno para zapatear  y la jarjacha bailo y zapateo y ya se iba bailando por el camino y antes de alejarse dijo el gobernador jajaja con el no podréis retiraos retiraos de aquí jajaja no también el tiene que bailar contesto el pretendiente y cuando aun le estaban hablando a la bestia. El condenado acabo de escalar un pequeño moro un pequeño moro que lo ocultaba y lo traspuso era puro fuego y cadenas se sacudía inquietándose sobre su trono lo arrastraban dos callos rojos arrastraban las andas que eran también de fuego estaba el condenado amarrado con cadenas de fierro al trono dos gallos lo arrastraban al descubrir la marcha macabra del trono el primo no pudo resistir la conmoción cayo de inmediato como muerto. Ya solo lo esperaba el mozo pretendiente se hirvió para defenderse en tanto la muchacha lo veía de lejos.
Ahí está porque le dije que vaya a encontrarse con el condenado lo va a devorar exclamo cayendo al suelo desmayada, el condenado llego frente donde estaba el mozo este venciendo todo el susto que tenía empezó a rascar su guitarra todavía tembloroso luego con todas sus fuerzas le grito baila baila.
El condenado no quería bailar y permaneció así mucho rato, y no estuvieras vestido de ese modo te devoraría aquí mismo gemía el condenado, no puedes alcanzarme solo baila baila le ordenaba el mozo y seguía tocando su guitarra mejor quítate esas cosas que tienes en el cuerpo entonces bailare bailare para ti, pero quítate esas cosas, quítate esas cosas dijo el condenado melodiosamente. Eso nunca nunca solo baila baila estaba el mozo  al borde de la conmoción pero pudo sostenerse ante la negativa el condenado enmudeció por unos momentos pero luego poco a poco primero fue moviendo un pie luego el otro entonces empezó a mover todo su cuerpo así bailo el condenado dando vueltas y vueltas zapateando el huayno que tocaba el mozo de tanto bailar el condenado se fue alejando por el camino cuando se perdió en una hondonada del camino el mozo dejo de tocar y se puso a sacudir al primo para despertarlo este no podía despertar parecía un cadáver en ese mismo momento la joven volvió en si al ver que el condenado se marchaba por la ladera del camino se dijo se marcha porque ya lo a devorado ya no me casare con nadie nunca nunca y se echo a llorar amargamente el mozo pretendiente seguí jaloneando al primo para despertarlo pero como no reaccionaba le mordía las orejas y el primo despertó Jesús María José exclamo asustado que me ha ocurrido dijo ya se fue el condenado ni lo viste siquiera le contesto el mozo ya se fue pregunto el otro mira mira haya lejos. El condenado se iba todo hecho fuego escalaba ya la otra montaña, entonces temblando y haciendo soñar los cuernos de su traje el primo le dijo regresemos donde esta mi prima yo le diré que fuiste muy valiente y empezaron a descender de la montaña la joven que por fin pudo ver venir a los dos su corazón empezó a palpitar fuertemente de alegría cuando llegaron ella se abalanzo al muchacho abrazándose llorando el primo murmuro si lo espero lo vi con mis propios ojos, yo también lo vi cuando el condenado se iba contesto la joven todavía con los ojos llorosos de alegría este mozo es quien me ama de verdad y se abrazo nuevamente con el mozo o con su mozo ahora.
Unos días después la joven se caso con el mozo y tuvieron dos hijos varones y dos mujeres y ni se imaginan la alegría de los padres ellos fueron mucho mas felices al tener cuatro nietos y podemos decir que al final todos fueron felices. 
