Ahí en el cielo, encima de nuestros Apus guerreros, viven las Cotocoyas, reinas que brillan con luz propia y resguardan nuestros sueños. Entre ellas camina un viejo de barbas blancas y plateadas de muy mal genio. Dicen que está enojado por su encierro, pues las Coyas lo tienen preso. Lo llaman Sahrawipina, el espíritu del hielo. Él no es malo, pero tampoco es bueno. Todo depende del tiempo.

En mayo, junio y julio, los sabios del pueblo claman su llegada, con mesas, con ofrendas y con dulces palabras, convencen a las collas de abrir su celda y dejarlo bajar a la tierra. Otras veces ellas lo sueltan, pues no soportan más el frío que ocasiona en el cielo. Así, de una y otra forma, el viejo se abre paso montando un corcel blanco y brilloso como él y baja la tierra corriendo, ágil, rápido y un poco violento. Lo ayuda su fiel amigo, el viento, que lo impulsaba para lograr abarcar grandes terrenos. Lleva consigo una bolsa grande repleta de rayos de hielo y los lanza sobre la tierra hiriendo campos, congelando flores y en algunas ocasiones provocando sufrimiento. Las collas ríen al verlo, y su risa aumenta su brillo en el cielo. Mientras más se esfuerce el viejo, más ríen ellas y más fuerte es su destello.
