Cuenta la leyenda que una deidad de aspecto macabro gobierna los bajos mundos, a los que denomina sótanos o minas. Sentado sobre una silla, siempre rodeado de ofrendas y sacrificios, esta mítica estatua está ubicada en la mina Santa Rosita, la cual se encuentra situada en el cerro rico de Potosí en Bolivia. 
Según la leyenda, el propietario de la mina es el tío, cuyo ser proviene de la mina del diablo. Los mineros que trabajan dentro tienen que darle ofrendas, como hojas de coca, alcohol y cigarros. Si no le dan estas ofrendas, la deidad se apodera de su vida y les robará el alma en la oscuridad de la mina. Su presencia inspira respeto y mantiene un equilibrio de reciprocidad entre los mineros y su persona. Si lo tratan bien, serán protegidos de accidentes en el interior de la mina, y además les mostrará las vetas de plata tan buscadas y anheladas por muchos. Pero si alguien le trata mal, le falta al respeto o no le rinde adoración, la deidad lo mira con sus ojos de fuego y se enoja como un volcán en plena erupción. Es entonces que empieza a lanzar chispas por la boca, y en consecuencia de ello, se desprenden enormes piedras, las cuales caen como un fuerte granizo de la parte superior de los socavones. La copa gira, agua ácida color amarillento, se vuelve ácido sulfúrico, y ninguna lámpara de carburo alumbra la oscuridad de los socavones. De pronto surgen gases venenosos, aguas malolientes. cambios bruscos de temperatura y corrientes de viento helados. De pronto, en la oscuridad abismal de la mina, la deidad del tío camina por aquel lugar con pasos firmes que hacen temblar la tierra y les hace ver que el dueño de la mina es él. 
Las rocas y escombros impiden que las personas salgan y quedan atrapadas en las profundidades de la tierra como una advertencia de aquellos que no están dispuestos a venerarlo. Para evitar todas esas desgracias, los trabajadores del subsuelo boliviano veneran al tío. Cada que entran y salen de la mina, pero también hacen una gran ceremonia. Los primeros viernes de cada mes le dan comida, coca, agua ardiente y comidas de pasta con azúcar. Le ponen incalculables metros de serpentina en el cuello. 
Le cuelgan bolsas pequeñas llenas de hojas de coca y lo adornan con pequeños papeles de colores por todo el cuerpo. El color verde representa a la madre naturaleza y a todos los seres vivos. El amarillo representa la riqueza en abundancia, el rojo la sangre del animal sacrificado y el celeste la vida de los mineros. A sus pies ponen siete hojas de esta planta como símbolo de los siete pecados capitales. Todos los mineros que están a su alrededor, mascan las hojas y también las prenden para llenar el lugar de humo. Toman tragos de aguardiente, el cual arrojan en la parte íntima de esta deidad, la cual permanece erecta, ya que se cree que es la que servirá para penetrar el socavón. Y así les muestre los minerales que se ocultan en las entrañas. La ceremonia incluye un carnaval, en donde suelen sacrificar una llama blanca. con su sangre riegan las herramientas, las rocas y los parajes donde trabajan. Las menudencias las entierran en diferentes partes de la mina y la demás carne. La asan para que todos los creyentes la coman. En la ofrenda que se hace al guardián de la mina, se quema un conjunto de pequeñas piezas llamadas misterios, hechas de azúcar y harina, las cuales son del agrado de este personaje lo colman de ofrendas y presentes que consisten sobre todo en cigarrillos y todos los excesos de la vida terrenal. Ya que a él le gustan estos placeres, apenas se encuentra solo, libre de ruidos y personas. Se dispone a comer la ofrenda dejada por los mineros. Y digo comer, porque al siguiente día las cosas se encuentran en otro lugar. El culto al tío es un rito para alcanzar un equilibrio entre los mineros, la deidad y la explotación de minerales. Los trabajadores bolivianos trabajan bajo la creencia de que él es quien guarda la mina y les ayuda a conseguir mejores piezas minerales. Cada minero cuenta su historia, las cuales van desde fantasmas de compañeros que han quedado enterrados en explosiones, que ahora deambulan por las galerías buscando sus extremidades, hasta demonios encarnados en murciélagos o roedores e incluso mujeres preñadas por demonios diabólicos, o incluso después de años. 
Hay quienes se les ve deambulando al interior de la mina, aún vivos, pero enloquecidos por los espíritus que hay en el lugar. Otros que han entrado a hurgar en la mina, aseguran haber escuchado hablar a este demonio, y han salido despavoridos, pero cuerdos para relatarlo. Y también están los que han perdido la razón. Los mineros cuentan que las mujeres no deben entrar al lugar, ya que, si este demonio las ve, se puede enamorar de ellas. Así que las persigue hasta que forman parte de la mina, lo que provoca que la veta mineral desaparezca o se esconda por el recelo de la cueva. Esta leyenda incluso se asocia a ritos demoníacos, ceremonias prohibidas, cultos espirituales y sacrificios de personas al interior de la oscuridad. Se dice que las vetas de plata fueron descubiertas de forma casual, una noche del año 1545, por un pastor llamado Diego Huallpa, que se perdió mientras regresaba con su rebaño de llamas. Al ver que era noche, decidió acampar al pie del cerro y encendió una gran fogata para abrigarse del frío. 
Cuando despertó por la mañana, se encontró con que entre las brasas humeantes de la fogata brillaban hilillos de plata. Fundidos y derretidos por el calor del fuego, el cerro era tan rico en minerales y vetas de plata, que incluso se encontraban a flor de tierra y a la vista de quien pisara el lugar. Cuando se esparció la noticia de los minerales en la mina, al adentrarse más en ella, encontraron a esta deidad al interior de la tierra. Desde entonces es venerado por muchos, incluso creyentes, ya que el demonio no es compasivo ni solidario sino es símbolo de riqueza, de prepotencia y poder sobre otros habitantes.
