Volvemos al lugar de donde somos y somos de dónde venimos, los apus nos guían y nos esperan al final de la vida. Así cantaba el viento en los tiempos de Nayrapacha, mientras recorría gustoso la senda que formaba la Cordillera de los Andes donde los grandes apus acogían a las flores protegían a los animales y guiaban a los humanos en su vida terrenal el Dios Huiracocha, veía con gusto a sus hijos los apus y llampu, huayna potosí, Ilimani, Mururata hacerse cada vez más fuertes y llenarse de vida alrededor, sin embargo, las disputas entre estos empezaron a crecer y se intensificaron sobre todo con los dos últimos Mururata altanero y prepotente en tomando la forma humana desafiaba a Illimani constantemente.
 
Illimani Illimani ven a pelear conmigo decidamos quien de nosotros merece más vida, provee más lluvia y recibe más ofrendas oh! Sereno Illimani hijo predilecto de Huiracocha no mereces este lugar en la cordillera ni la devoción de su gente, los amigos de Mururata provocaban vientos, cataclismo, muerte y desolación entre los habitantes y molestia en toda la cordillera Huiracocha avergonzado por el comportamiento ratico de su hijo llamo a Illimani su presencia esté tomando forma humana se dirigió ante su padre. Tú me dirás para que has pedido verme. Arma tu onda con este proyectil y arrójasela a la cabeza de Mururata para aplacar su altivez y Hazlo ahora que ambos están en igualdad de condiciones. Acá está el amable Illimani, Illimani con una mueca de dolor cargo su onda y mirando directamente a su hermano al rostro lanzo un proyectil con fuerza.

Cuenta la leyenda que era tal la fuerza de Illimani que Mururata de un solo golpe quedó sin cabeza y volvió mediatamente su forma original. Cerca suyo Illimani, tomo también su forma original y ambos callaron para siempre la cabeza de Mururata viajo de oriente hasta occidente donde tomo finalmente la forma de un apu a quienes los pobladores llamaron sajama, el que viene de lejos ya que al verlo llegar habían escuchado ese nombre. Hoy los hijos de Huiracocha duermen, plácidamente serenos siendo para todo el que nace en sus faldas guardianes de la vida y la muerte.
