Esta cuenta que, a mediados del siglo XVIII, un joven indígena de apellidos Camporeal, originario de la provincia boliviana de Chayanta, al convertirse en sacerdote, se le puso a cargo una parroquia donde conoció a una joven de la cual se enamoró.
Evidentemente esta era una relación prohibida, pero ninguno de los habitantes del pueblo se atrevía a hacer nada al respecto. Después de todo, La joven cura era bondadoso y se había ganado el respeto de todos, por lo contrario, a la joven se le veía como la culpable quien hizo caer al sacerdote en el pecado. 
En cierta ocasión el cura fue llamado a Lima para cumplir con ciertas tareas. Al irse, los pobladores aprovecharon su ausencia para expresar su repudio hacia la muchacha a quien persiguieron sin piedad, varios días más tarde se encontró a la joven indígena sin vida. 
Nunca se supo si fue víctima de agresión de alguno de los habitantes, o si murió de tristeza y soledad al no tener a su amado. Al regresar el cura y enterarse del terrible hecho, cuenta la leyenda, perdió la cordura y se volvió loco. Su amor era tal que una noche decidió desenterrar el cuerpo de su amada, tomó uno de sus huesos, con él hizo una quema. El relato quechua original dice lo siguiente, quiero algo de ella, he de arrancarle un hueso, y lo tendré en mi seno tal si fuera ella misma, él se ha de convertir en quena entre mis manos, y ha de llorar mis propias lágrimas, desde la eternidad, desde el origen de la luz, ¿Es tal vez ella quien me está llamando? No, es tan solo el lamento de mi quena. Dicen que el joven andaba errante por las distintas comarcas y que cuando se encontraba a un cántaro colocaba la quena y entonaba una triste melodía a la cual se le conoce como Manchay Puitu en memoria a ella. Tras su muerte la iglesia quiso borrar todo indicio de este amor prohibido y mandó quemar todas sus pertenencias, además advirtió que todo aquel que usara este instrumento o tocara aquella melodía sería excomulgado, pero nada pudo detener a aquellos que conocieron de cerca la historia de aquella relación desventurada, la cual fue basada de generación en generación por los andinos. Fue así como nació la quena, cuyo canto dicen es el triste lamento de aquel joven enamorado por su amor perdido.
