El dios Inti, que traducido significa sol, observó que los hombres vivían como personas salvajes, no conocían la agricultura ni la textilería, tampoco tenían leyes y no estaban organizados. El dios sol se compadeció de las personas y envió a sus hijos Manco Capac y Mama Ocllo. Ellos salieron del lago Titicaca y tenían la misión de fundar una nueva civilización. Para ello, partieron con dirección hacia el norte y en cada lugar donde descansaban, golpeaban el suelo suavemente con el cetro de oro que les dio su padre. En el lugar donde se hunda por completo el cetro, edificarían la capital del imperio. 

Después de caminar por mucho tiempo, llegaron al cerro Wanakaure, lugar donde se hundió el cetro de oro. Es aquí donde se fundó la ciudad del Cusco. Manco Capac dijo a las personas que le siguieron, soy el hijo del dios Sol, les enseñaré a cultivar la tierra, a cazar, a construir canales y casas. Mama Ocllo dijo a las mujeres, les enseñaré a cuidar su hogar, a tejer para hacer la ropa que usaremos. Es así como nació el imperio Incaico. Ellos son los hijos del Sol.