Una vez en el pueblo de Ayahuayra, un águila se convirtió en un joven elegante y hermoso. Con su pantalón blanco, zapatos amarillos, ojos transparentes, sacón negro, camisa blanca y brillante. 

Había también una chica muy hermosa, que se llamaba María, que pastoreaba todos los días sus ovejas, alpacas y llamas en el campo, hilando la lana que obtenía de sus animales, cantando hermosas canciones de amor. Sabía tejer ponchos, ligllas, huncuñas, chompas y medias. Acostumbraba llevar su rico fiambre, que en quechua lo llaman cocawi, que consistía en morallas blancas, papa y milla, mote de maíz o orquillo, bastante carne y sobre todo con su ají molido. También en quechua lo llamamos uchucuta. Todo bien calientito, amarrado en una suizuna. Especie de manta tejido de bayeta blanca. 

La joven águila miraba desde lejos con ojos de larga vista, pero vivía tan cerquita de la pastora María, por lo que se iba enamorando cada día. Con el tiempo se fue acercando cada vez más y trataba de conversar a la chica. Le decía, podemos compartir nuestros fiambres, ¿podemos comer juntos? ¿Te ayudo a pastorear tus ganados? Así le conversaba. La joven María poco a poco iba aceptando la amistad que le ofrecía el joven. Ya comían juntos. María para saber más del joven le preguntó, ¿Dónde vives? ¿Quiénes son tus padres? El joven contestaba, Me llamo Mariano. 

María sorprendida le pregunta, ¿Cómo? Si yo me llamo María. No puede ser. Mariano exclama sorprendido. Es que casi somos vecinos cercanos. Yo siempre te conocía desde que eras chiquitita. Yo también era un chiquito aguilucho. María sin entender lo que le decía el otro inquirió. ¿Cómo? ¿Aguilucho? Mariano comprendiendo haber cometido una infidencia. Simulando calma le contesta.

De la familia Aguilar pues. Ah ya, entiendo entiendo, afirma María. Luego el joven le describe, yo vivo aquí nomás detrás del cerro. Siempre pasaba por tu casa todos los días con mis padres, yendo a nuestra chacra o a degollar nuestros ganados, otras veces a poner morallas. María vuelve a preguntar, ¿ustedes tienen mucho ganado y chacra? Sí, le contesta Mariano. Tenemos miles de ovejas, llamas, alpacas y chacra grande donde sembramos harta papa para hacer moralla. Nos gusta mucho la moralla porque es rico y blanco. María, cada vez más sorprendida, satisfecha de los gustos que tenía el joven, sentía también que se estaba enamorando del tal Mariano. 

Otros días, ya en más confianza compartían sus fiambres, pero el joven Mariano traía el cocavi, fiambre, con morallas, papas y siempre con carne de tripas. Así nomás traía, y las tripas no le gustaban a María. Ella un tanto fastidiada le preguntaba a Mariano, ¿por qué traes puras tripas nomás? Mariano le contesta: es que mis padres son carniceros, ellos la carne lo venden y nos quedamos con toda la menudencia, por eso yo traigo puras tripitas nomás mi Mariach. Así con los días que iban y venían ya tenían harta confianza entre Mariano y María. Tiempo ya eran enamorados. 

La joven novia un día le dice al Mariano, tienes que ir donde mis padres, yo ya estoy embarazada para ti. Y tienes que hacer que tus padres vengan al Rimayukui, que en castellano sería la pedida de mano. Yo te quiero mucho Mariano, le dice la muchacha. Aunque no me gustan tus fiambres de tripas, pero igual te amo. 

Mariano lleno de emoción va donde sus padres y les cuenta que María es su novia y les suplica que vayan a pedir la mano de María para convivir con ella formalmente como es la costumbre en el pueblo de Ayahuasca. Sus padres viendo tan feliz a su hijo con aquel compromiso aceptan que irán a pedir la mano de la chica. Para ello los taitas de Mariano se alistan conforme a la costumbre del pueblo, para estos casos de pedidas de mano. Ponen en unos talegos de valleta a harta moralla. Cargan en unos burritos carne de cordero, papa y milla, maíz, chuño negro y alcohol puro, muy fuerte, para hacer tomar a los papás de la novia. 

Cuando llegaron a la casa de los padres de María, la familia de Mariano entrega las cosas que llevaron a los padres de la chica, como es la costumbre en las pedidas de mano. Ambas familias aceptan la nueva relación. Mariano y María están muy enamorados y felices y finalmente conviven juntos. 

Pero las actividades del campo no son nada fáciles. Cuando llegó la etapa de barbecho para la chacra, el suegro le pone en kulyana a Mariano, porque es la costumbre que los yernos deben demostrar sus capacidades en el barbecho. El término kulyana se refiere a los trabajos en equipo, que en los antiguos pueblos se acostumbraba para realizar los cultivos, utilizando el chakitaglia o el wiri herramienta para voltear la tierra. 

Ya en el día del barbecho, Mariano muy preocupado entra en kulyana con otro joven, que está aspirando a ser yerno también para convivir con la hermana de María. El suelo era fuerte y seco. A Mariano le tocó un chakytajlla que era muy grande para él. Con esta herramienta se cansó mucho. Ya no podía barbechar. Ya eran para las doce, la hora de la merienda. Haciendo un esfuerzo quizás más allá de lo que podía, en una mala pisada se rompe la pierna de Mariano. Instante atroz en que el hombre se convierte en águila. Muy sorprendido el padre de María exclama ¿Cómo? ¿Mi hija vivía con un águila? La gran ave que había sido el Mariano ya se muerto en el suelo con la pierna rota, corre en donde estaba la María, junto al ganado. Le cuentan lo sucedido. Ella se niega a creer. Piensa que se ha ido. Algo malo le habrá pasado al Mariano. Era bueno, guapo, inteligente, No puede ser. ¿Cómo puede convertirse en águila? Se pregunta sin entender nada. Así termina el día, Mariano muerto y María queda viuda con un hijito.
