Hace muchísimo tiempo, en la región llamada Qolla, vivía una familia cerca de una apacheta.

Allí estaba una anciana llamada Puli, que poseía llamas y alpacas. Su hijo, un muchacho ya adulto, se encargaba de pastarlos diariamente por los cerros y los llanos de la puna.

Al otro lado de la quebrada, separado por un gran cerro inmenso y fastuoso, de nombre Apuachachila, vivía otra familia. El esposo se llamaba Aukipuli.

Lo mejor de todo es que esta familia tenía una hermosa hija de trenzas gruesas y largas, adornadas con lanas de diferentes colores, que se asemejaban a las flores silvestres
que emergen en el campo en las épocas de lluvia de enero y febrero. La bella jovencita vestía con prendas llamativas que realzaban su belleza natural, una pollerita verde y chaquetita marrón. Otras veces usaba de color rojo o rosado.

De la misma forma la muchacha, cada día salía a pastear las llamas y alpacas de sus padres.

Se cuenta que la anciana Puli y la familia de Aukipuli de hace mucho tiempo atrás no se llevaban bien, se odiaban a raíz de alguna disputa ocurrido tiempos atrás cuando todavía estaba vivo
el esposo de la vieja Puli. En estos casos a veces ocurre lo obvio, es que los padres no pueden mandar en el corazón de los hijos. En esta ocupación de estar saliendo todos los días a pastear las llamas y las alpacas entre la llanura y los pequeños cerros que rodeaban las punas del altiplano, el hijo de la vieja Puli y la hija del Aukipuli se conocieron.

Cotidianamente se encontraban para conversar, danzar y cantar, así poco a poco se tomaron confianza y se enamoraron perdidamente el uno del otro. Y en esa campiña rodeado de bellas flores
silvestres, mientras sus llamas y alpacas pastaban tranquilamente, los jóvenes se juraron un amor eterno y no separarse nunca, aunque sabían de sobra que sus padres jamás estarían de acuerdo con ese tierno amor que ambos se prometían. Un día en ese embeleso de amor que se tenían el uno al otro y estaban distraídos dándose caricias, vinieron el zorro y unos cóndores, como malos agoreros del destino, se comieron varias crías de alpacas y llamas a gusto. Fue muy tarde cuando los genuinos amantes se dieron cuenta. Corrieron a espantar a las dañinas criaturas de la naturaleza.

La chica se pone a llorar. ¿Qué me dirá mi padre? Le dice al enamorado. A mí igual, ¿qué me dirá mi madre? Tantas crías se comieron y mataron hasta por gusto. Contesta el joven con voz
lánguida. Se abrazan y se prodigan consuelo mutuamente. Nuevamente se prometen algunas cosas que no se dejarán de amar, pase lo que pase. Cada uno vuelve a sus propias estancias con los
ánimos de caídos y una preocupación latente. El señor Aukipuli, antes que aún llegue la muchacha, ve que algunas alpacas madres y llamas corren de cría en cría, oliéndolos y gimiendo
desesperadamente. Los animales están buscando sus crías. Comprende que ha pasado algo terrible.

Ya sabe de rumores que su hija se ve con el hijo de la vieja Puli y le resonga fuerte a la muchacha. ¿Dónde están las crías de esas alpacas y esas llamas? ¿Qué hiciste? Soy responsable.
Los bellos ojos de la muchacha dejan caer gruesas lágrimas, pero no contesta nada.

Su padre está furioso. Seguro que te has estado revolcando con ese sinvergüenza del hijo de la azotar sonencia. El viejo descontrolado entra a uno de los cuartos y saca un fuete y le da algunos latigazos a la hija fuera de sí. La esposa corre a proteger a la muchacha.

A mi hija no me lo pegues. Mejor azótame a mí. A mi hija no, por favor. No, Aukipuli. Intercede la madre. Aukipuli grita lleno de rabia.

¡Fuera de mi casa! ¡Has hecho comer tantas crías por estar con el hijo de mi enemiga! ¡Has deshonrado a tus padres! ¡Mala hija! ¡Aléjate antes que me desgracie! ¡Ya no eres digna de estar
a mi lado! La madre sujeta de las manos al esposo, que ha sido desbordado por la rabia. La muchacha corre envuelto en un mar de lágrimas. Se aleja del aposento de sus padres.

Por su parte, igual suerte corre el joven enamorado. Los recargos son las mismas. De estar enamorado con la hija del enemigo y descuidar el ganado dejando a merced del
zorro y los cóndores. La abuela Puli amenaza a su hijo. Si vas a seguir viéndote con la hija de mi enemigo y andes descuidando a nuestros animales, no te molestes en volver.

Los jóvenes no creían que el inmenso amor que se tenían podía ocasionar aquella calamidad.

Ser proscritos. Como atraídos por el destino, se vuelven a encontrar en la soledad del campo.

Se abrazan más fuerte que antes. Las lágrimas de los dos se funden en uno solo. Deciden irse del lugar a donde sea. Un lugar donde puedan amarse libremente. Acuerdan remontar el gran cerro Apuachachila. Se ponen en marcha tomados de la mano. Se van danzando y cantando con dirección a la cumbre del cerro. Donde confundidos con el viento, la lluvia y las tempestades, llegaron casi a la cima de la achachila. Este Apu, compadecido de la joven pareja, que en ningún momento habían dejado de amarse, pese a la adversidad y la férrea oposición de
sus padres, deslumbrado por ese amor que solo los seres humanos pueden tenerse, decidió tomar cartas en el asunto. Para que los jóvenes ya no sufran más y puedan seguir amándose. En medio de las nubes, la granizada y los rayos, los convirtió en aves de cordillera. Y que en adelante sus alimentos serían el pasto y la arena. Y su ocupación sería bailar y cantar antes de las
lluvias y tempestades. Y esos son las gaviotas que danzan y cantan. Sobrevuelan revoloteando como quien se alegra de la llegada de las lluvias. Y en los Andes, estas aves siempre se les ve en parejitas o bandadas de cuatro o cinco. Los Qollas dicen que son un recuerdo de esta pareja que tanto se amaron y desaparecieron en el cerro convertidos en gaviotas. Cuentan también que posiblemente de ahí se habría originado la danza Pulipulis. Es una danza autóctona que se puede ver en las festividades por la Virgen de la Candelaria en Puno.