La noche del oriente boliviano y se percibe una cálida brisa que abraza a los parroquianos es santa cruz de antaño cuando las personas de buena familia buscaban el cobijo en sus casas apenas se ocultaba el sol A un par de cuadras de la plaza veinticuatro de septiembre, la penumbra es total, con casitas que se esparcen entre la vegetación, apenas visibles por una antorcha colgada en la puerta de algún pahuichi en el que todavía falta algún integrante a pesar del ahora, el silencio es imposible. Las alimañas de la mente descienden a las viviendas. Entonces las ranas croan como acompasando sus expresiones con el cantar de los grillos Pasada en la medianoche solamente los hombres de la vida alegre como solían referirse a las señoras a los bohemios deambulaban por los bares de la urbe, además de los borrachines que caminaban desalineados por las callejuelas, que dice una misteriosa mujer, ronda la incipiente ciudad en busca de la compañía de algún hombre. Cuenta que esta aparece solo en las noches de luna, atediada con un precioso vestido de color púrpura. Propio del estilo medieval el cual tiene un sugerente escote que dejó buena parte del busto de la mujer a la vista de los solitarios individuos que se enfriaron lejos de estos, cuánto se viaja el júbilo en las cantinas está en su punto.

Las rondas de licor van y vienen. Mientras los taquiraris y coplas que suenan para que las damas de la noche seduzcan a los caballeros. Carloncho. Uno de los visitantes de la taberna de Don Pedro observa emocionado el contoneo de las cambas. Aunque al revisar sus bolsillos se preocupa, pues comprueba que no le queda ni un quinto, sin dinero y lo supe recientemente ebrio como para seguir en el local.

Carlos se pone de pie con cierta dificultad, se despide de algunos amigos. Abraza al vuelo a una mujer que hace poco le hacía compañía. Y sale del bar rumbo a su casa no hace frío la temperatura es más bien exquisita y caminar a esas horas prácticamente le reconforta. Camina y camina, Carloncho. El último taquirari de la noche sigue dando vueltas en su cabeza y trata de balbucear el coro.

Pero la memoria le falla. Justo en la esquina en que la civilización termina y en el horizonte solo se aprecia algunas casuchas. Carlos se dispone a orinar. Ayudado por la tenua luz que se cuela de una ventana. Mientras cierra su bragueta, a unos metros de pasar a una moza esbelta.

Qué camina solitaria. Casualmente va en la misma dirección en la que dirige sus pasos. Eso le da confianza para acercársele. Entablar una charla y por qué no cortejarla. Buenas noches, señorita.

¿Por qué anda tan solinga? Ya a esta hora pregunta Carloncho. El silencio es su única respuesta. Le acompañaré puej igual los dos vamos para el mismo lado sugiere Carlos sin que su interlocutora abra la boca sin darse cuenta a la mujer que lleva un velo negro que cubre todo su rostro, toma las riendas de la caminata. Cuando el bohemio se percata ya es tarde.

Ambos están entre los árboles de Motacu y la hierba mala. Que crece lejos del centro. La señorita se pone cariñosa y toma la mano de Carloncho. Esta muestra de afecto es suficiente para que el hombre tome confianza. Lo raro es que la mano de la dama está helada.

Antes de que el sujeto se increpe respecto de su identidad, la mujer lo toma por los cabellos con cierta violencia. Mientras lo ves. Carloncho caricia su cintura confiadamente cuando se decida besarle los labios la dama levanta el velo, carnes putrefactas prenden de su mandíbula y un hervidero de insectos se mueven en las cavidades de su nariz y los ojos, Carloncho cae inconsciente que al amanecer un camba lo encuentro tendido en un matorral y le dice, se vino con la viudita no?.
