Este era un cóndor que por viejo y achacoso ya no podía volar con la misma maestría de antes. Un día rendido estaba dormitando en el bosque. Se le acercó orando a una zorra joven y le dijo, Buenas noches, señor cóndor. Buenas noches. Las tengamos todos. Señora zorra, qué hace usted por aquí? Vengo a pasar la noche con usted, respondió la zorra. Pero duerma, duerma, que al amanecer hablaremos. El cóndor aceptó la invitación, y poniéndose frente a la zorra solo cerró un ojo, mientras que el otro lo tenía muy abierto. Intrigada la zorra pregunta, ¿Cómo es que duerme cerrando solo un ojo? ¡Ah! Dijo el cóndor. Si duermo con un compañero que no aseguro, sí es cierto. Duermo con un ojo cerrado y el otro bien abierto. La zorra hizo como que no entendía las alusiones del cóndor, y al advertir que éste adivinaba sus planes, no le quedó más remedio que echarse a dormir. Cuando hubo amanecido, la zorra muy franca le dijo al cóndor. Señor cóndor, tengo mucha hambre. La verdad es que necesito comerte. Por Dios, no me comas, suplicó el cóndor. En este momento voy a una fiesta en el cielo y te prometo que de allá te traeré un bocado de carne fresca para tu apetito. La zorra creyendo que el cóndor trataba de engañarla le dijo mejor llévame contigo, allá en el cielo personalmente me encargaré de comer mejores cosas y más apetecibles a que me traigas un miserable pedazo de carne. De acuerdo de acuerdo dijo el cóndor monta sobre mis espaldas y volaremos al cielo, sacando fuerzas de flaqueza, el viejo cóndor se elevó por las nubes con la zorra a sus espaldas. Ya habían volado gran distancia, cuando la zorra vio desde arriba una casa con un corral lleno de gallinas. Entonces le dijo al cóndor, me parece que falta mucho para llegar al cielo y no está bueno esto de viajar con el estómago vacío, bajemos un rato. Mientras yo desayuno unas ricas gallinas tú puedes echarte a descansar. No está muy lejos el cielo, señora zorra, contestó el cóndor. En lugar de bajar, ¿por qué no te distraes un poco cantando? Así nuestro viaje será ameno. ¿Para qué cantar ahora? Le dice la zorra. Reservaré mis finas cuerdas vocales para cuando te haya comido. El cóndor sorprendido con la respuesta le inquiere. O sea... pese a que te llevo a un lugar de comida, siempre siempre me comerás. Ya lo creo. No me resisto a probar tu carne. De todas formas, te comeré cuando lleguemos al cielo. Le dijo Afanosa. Señora zorra, cómo decías tanto cuando estamos volando a esta altura y aún no llegamos a ninguna parte. Le advirtió el condor. Pero la tonta zorra no se daba cuenta de lo que le decía el condor. Para empeorar las cosas, más vanidosa le dijo, No deseo comerte aún ahora. Primero las gallinas como desayuno, luego como almuerzo las exquisiteses que nos esperan en el cielo. Y la cena serás tú, para completar un día de agasajo. Ante aquella banal afirmación, el cóndor se lanzó en picada para dar una gran voltereta en el aire. La zorra no pudo sostenerse en la espalda del cóndor, ante el brusco movimiento de éste, y empezó a caer sin remedio. Gritaba, No te acerques tierra, que te aplasto, no te acerques. Fuera rocas, que las deshago, fuera, fuera. ¡Fuera todo el mundo! La rogante raposa cayó a tal velocidad y con tanta fuerza que se reventó estrepitosamente, mientras el cóndor miraba desde lo alto el triste final de su enemiga.