Hace muchos años llegó a la tierra el incesante calor un pueblo de experimentados cazadores y pescadores se hacían llamar los weenhayek, que al ver el río Pilcomayo quedaron enamorados que tuvieron su recorrido para construir su hogar, a las orillas. Aunque en ese lugar le faltaba frutos para subsistir decidieron quedarse lo que ellos no sabían es que estos frutos existían pero estaban resguardados por un celoso Guardián Itajkuwk cuenta la leyenda que este era un hombre bajo malhumorado y con un rostro muy feo y que por eso había decidido alejarse de todos, odiaba las risas ya que siempre pensaba que eran producto de burla, por su fea cara y además guardaba un secreto una inexplicable luz que por las noches se podía ver a lo lejos. 
Era como si el sol bajara a esta casa al caer el día y se escondiera tras las ventanas, los animales le temían sus ancestros les habían contado que había robado todas las semillas de los frutos de la tierra, una mañana y nate el conejo pasaba por el río y escucho hablar a las personas quiénes se lamentaban por no encontrar frutos en el lugar y nate recordó las semillas de las que le habían hablado sus ancestros y decidido fue a buscar a sus amigos sola la savia corzuela y taxi el burlón homero debe devolvernos las semillas nos estamos perdiendo de disfrutar cosas muy ricas, tenemos que recuperarlas , si ah por las semillas deberíamos ir hoy mismo y además ver si es tan feo como nos contaban los abuelos taxi no puedes ir con nosotros todo el tiempo te ríes y nos puedes meter en problemas.
No es cierto yo puedo ser muy serio, sí quiero está bien, pero prométenos que no te reirás. Lo prometo, caminaron todo el día y cuando el sol ya se estaba escondiendo llegaron por fin a su destino entren temerosos los animales entraron a la casa de Itajkuwk avanzaron y quedaron asombrados un nudo de ranas que cambiaba de colores naranja amarillo y rojo es hermoso, ¿verdad? Se llama fuego. Yo soy su dueño, me acompaña y me da luz por la noche y además me ayuda a preparar mi comida no me gusta recibir visitas por esta noche tengo comida de sobra vengan Itajkuwk les contaba sobre el maíz, el zapallo y el anco mientras servía desde una olla un plato con estos frutos cocinados cuando Itajkuwk se dio la vuelta tropezó sin querer una estruendosa risa se oyo, era taxi. Había intentado quedarse callado, pero no pudo soportar los ojos de Itajkuwk se llenaron de enojo los animales comenzaron escapar temiendo su ira tomo dos troncos del fuego y los choco en el aire, una lluvia de chispas salto y el fuego comenzó a tomar todo el lugar. Mientras todos corrían Tapiatsa un pequeño pájaro gris, aprovecho de guardar muchas semillas de la mesa en su boca y salió volando a su nido. 
Tres días pasaron desde esa terrible noche y cuando sintió que no había tanto calor afuera Tapiatsa se animó a salir, no podía creer lo que estaba viendo Tapiatsa comenzó a caminar triste sintiéndose muy solo hasta que recordó la semillas que había robado a Itajkuwk estaban en su nido cuando vio un lugar con la tierra descubierta comenzó a poner las semillas en el suelo se sentó a esperar un momento, pero nada pasó así pasaron unos días hasta que Tapiatsa decidió salir a buscar a más sobrevivientes y grande fue su asombro al encontrarse con una familia donde él había enterrado las semillas, la familia estará feliz tomando las mazorcas de maíz miraban con asombro los zapallos y abrían los pulposos ancos  Tapiatsa se emocionó, estás plantas eran La promesa de Reconciliación con la tierra y así fue como la tierra de los weenhayek, se descubrieron los vegetales y fuego para cocinarlos  Tapiatsa tiene el testimonio grabado en las manchas negras y tiznadas de sus alas.
