Mágico alfarero era Huiracocha, modelaba montes, diseñaba ríos y en un día de tristeza de una lágrima suya creó el lago Titicaco. 

A su soplo divino, tomaron vida las figurillas que él pacientemente había esculpido en granito. Y no fue una, sino millares de estatuillas con variedad de vestimenta y en diferentes actitudes que comenzaron a vivir. En ese instante, el silencio se pobló de voces humanas, de melodías musicales, de ruidos de trabajo, y el paisaje agraciado por el hombre dejó de ser fosco, huraño e inospito. 

Cuentan que en el principio de sus días las gentes aceptaban las leyes dictadas por Huiracocha, la paz anidaba en los hogares y se acrecentaba en los pueblos con naturalidad, la justicia era innecesaria y en vez de armas se fabricaban instrumentos de trabajo. Huiracocha miraba complacido a la tierra y alejando del hombre la tristeza y el dolor físico lo colmaba de bienes y gracia.

Pero estaba escrito que un día interrumpiría Supay, deidad malífica. Llegó en trazas disimuladas, y al escucharlo todos volvieron las espaldas a las enseñanzas sabias de Huiracocha. Tornadizos crueles hicieron de la guerra el medio preferido para dominar pueblos. La codicia rebasó en el alma de aquellas gentes. La lascivia y la soberbia hermanadas les enchían los pechos. Y así, mucho tiempo, vivieron burlescos de las primeras enseñanzas, se sintieron fuertes en su pequeñez, abobinaron del bien y el mal fue su inseparable compañero. Huiracocha primero advirtió su poder mandando sequía a sus plantaciones, cataclismos en sus tierras, pestes y mil castigos, pero ellos hicieron caso omiso del aviso divino y no enmendaron su conducta la profundizaron más con el robo, la mentira y el crimen. Huiracocha atribulado por la desobediencia de su pueblo, en un instante de indignación aplastó la soberbia de sus gentes, destruyó su codicia, cobró su lascivia convirtiéndoles a todos en estatuas de piedra.

Nuevamente en la tierra se hizo el silencio y fue el paisaje un inmenso sepulcro de soledad.