
Por entre los árboles se filtra el sonido a veces cual un lamento largo y quejumbroso ha tenido y terrorífica hora vibrante, cascabelero lleno de trinos, pero siempre en su hondura, un angosto y ruego y la más alulante severo y amenazador. Se desliza lamiendo los troncos añejos besando las extrañas corolas y las gigantescas hojas buscando la llanura donde expandirse o los lugares en que moran mujeres para repercutir más sonoro y aturdir a las hembras que abandonan sus labores hogareñas y quedan estáticas y embelesadas escuchando el sonido que viene del lejano tacuaral. Es Pa pat que anhelante llama a las mujeres huirizas, salvadas por milagro de su velocidad, inútilmente silba con el viento, apremiéndolas y dicen las gentes mores que este llamado continuará hasta el fin de los siglos. Pa pat era un poderoso cacique de la antigüedad, tirano conductor de su pueblo cuya palabra era ley, a la que ningún súbito se atrevía a desobedecer, que dio en el vicio de una singular antropofagia, de postura polina hermoso como un titán diestro en el lanzamiento de la saeta, la lanza y el manejo del puñal. Adornaba su figura con bellas plumas de los espléndidos pájaros autóctonos, y nadie como él para susurrar requiebros y canticos de amor en las orejas de las montaraces huires de su tribu.

Toda mujer subyugada por su encanto se hartaba con él de amor, de caricias y de sexo. Llegaban a él hambrientas y a poco quedaban caitas. El cual un perdona vida se escogía sus favoritas entre las preciadas bellezas nativas. Para guardarlas mejor, circuncaba su choza imperial de una empalizada de resistentes troncos. Del serellano, agreste, defendido y resguardado por innumerosos guerreros.

Huir era imposible, pero las mujeres misteriosamente desaparecían una a una. El cacique a nadie daba razón, se mantenía inmutable de las sospechas dejando que la maledicencia le adjudicara horrendos los crímenes. El cacique insatisfecho siempre mandaba emisarios a las tribus cercanas para trocar regios presentes con mujeres hermosas. El cacique More, pa pat, también tenía otro fan de la cacería, un día abandonó su choza imperial para seguir la huella de un par de leopardos que acechaban la aldea, tardó mucho tiempo en la persecución de las presas, de aguada en aguada de sendero el sendero mientras en la aldea abandonada las mujeres se aburrían añorando a su lascivo cazador y sueño de la tribu. Algunos indígenas se habían quedado en la aldea para resguardar a las hembras.
Ellos un día descubrieron restos de mujeres que el cacique Pa pat no había alcanzado a devorar. El secreto estaba develado. Pa pat, hombre cruel y sanguinario, se comía a sus mujeres por lo cual cada vez desaparecían y las reemplazaba por otras. Al saberse la verdad, las mujeres aterrorizadas huyeron en tropas y cuando dos días de caminata las separaba de la aldea, regresó el cacique antropófago hambriento de carne humana, Pa pat fue aislado como fiera sanguinaria, pasado un corto tiempo, Pa pat el cacique de mente necesitado de carne humana con su único hijo de en brazos se internó en los senderos del bosque. Persiguiendo a las hembras que huían despavoridas del caníbal.
Pero dejemos, orgulloso lector, terminar la leyenda al benemérito cronista de cuya ficha me valgo para transmitirla. Faltó las mujeres, ya enviciado a comer carne humana, devoró al único hijo que se le acompañaba y terminó comiendo sus propias carnes, pedazo a pedazo hasta quedar esquelético. Desprendidas las carnes flácidas y los nervios, estos tomaron forma de raíces blancas que dieron origen al primer mocóyo de tacuara, herisadas de espinos que ellos conocen y nombra a Pa pat cuando sopla un fuerte viento de tormenta y tacuaral silba y es que Pa pat llama a las mujeres que le huye.
