Los cohetes encendidos nadaban en la noche como una multitud de peces de color. La gente de la aldea se arracimaba junto a la iglesia, como un enjambre numeroso. Sus caras obscuras se coloreaban en el chaparrón de los fuegos artificiales. Van a quemar el toro.

El toro bramador dibujó sus líneas de relamo en el aire. La pólvora le hacían zapatear y dar vueltas en todas direcciones, pronto se hizo pedazos en su furia de fuego y estallidos. ¡Ahora que salga el diablo! Y un satán de cañahueca erizado de cohetillos fue clavado en una cruz frente a la capilla y encendido por la cola. Apenas lo tocó la mecha ardiendo, empezó a dar brincos y a lanzar chisguetazos de fuego. Reventaba como un verdadero diablo hasta que, por último, desapareció entre una nube de humo con olor a azufre. 

Las flores del cielo eran unos cohetes especiales, como enredaderas de luz que iban creciendo cielo arriba, hasta reventar en una cascada de flores ígneas. Pero a los chicos que tocaban las campanas, se les ocurrió tirar las flores del cielo al revés, es decir, derramarlas desde la torre sobre la multitud. Y así fue como una tempestad de cohetes bajó bramando sobre los aldeanos, quemando ponchos y sombreros. A esta ocurrencia, los chicos de abajo respondieron, enfilando su puntería hacia las campanas, y pronto el campanario estaba loco de luces y sonidos.

Esta era la fiesta más alegre del pueblo, y los niños lo esperaban todo el año. La alegría se hizo más ruidosa cuando se largaron los lobos de papel que iban dando vueltas por el cielo como planetas llameantes. Pero allá lejos, en una choza de paja brava, con su ventana amarilla de lumbre, que apenas se miraba desde la torre, estaba la Sucha Ruperta. Sola como siempre y con las piernas paralizadas. Todos los de su casa habían ido a la fiesta, y ella se quedó a cuidar a su hermanito menor, que dormía en un cañizo colgado del techo. 

Hacía tres años que la Sucha Ruperta no se movía. Desde la tarde, en que, por andar tras una oveja perdida, cayó en un despeñadero. A qué hora irían a volver su madre y sus hermanos cuando hubiera deseado ir con ellos a ver la fiesta, pero siempre la dejaban Lanzó un suspiro y cerró los ojos. A eso de la media noche despertó sobresaltada. La habitación estaba llena de humo y una luz colorada caía del techo de paja. Era que un globo acababa de descender sobre la choza. ¿Iba a producirse un incendio? Las llamas ya entraban por la ventana agitándose como banderas. 

La enferma temblaba como una hoja y clavaba sus pupilas en el niño. Este, ajena a todo peligro, continuaba durmiendo. De pronto, un gran pedazo de techo cayó ardiendo en media choza. De allí saltaron varias llamaradas, como gatos rojos, y se fueron acercando a la cama de la inválida. Silenciosamente se arrastraban por el suelo. Después prendieron a las cobijas y empezaron a trepar. Una llamarada ya le mordía los pies paralizados, crujió todo el techo y se vino abajo. El cañizo en que dormía el niño cayó rebotando. Entonces las llamas se lanzaron sobre el muchacho y lo cubrieron. La Sucha Ruperta dio un grito y se tiró sobre el niño. Por el camino apareció la familia, volviendo de la fiesta. Nadie daba crédito a sus ojos. La choza ardía por los cuatro costados y la pobre paralítica corría hacia ellos con el niño salvado. Cuando el incendio fue vencido, recién la Sucha Ruperta se dio cuenta de que podía caminar.
