Manuel tenía un corderito blanco. Apenas le asomaron las puntas de los cuernos, como dos botones de oro, le enseñó algunas peligrosas travesuras. Topa, le decía, golpeándole la frente con la palma de la mano, y el corderito embestía con la velocidad del relámpago, arrojándole al suelo. No juegues así, que corres peligro, le advertían los campesinos, pero él los escuchaba como quien oye llover y continuaba divirtiéndose locamente. Topa le decía, señalando a un perro que cruzaba por el camino, y el corderito salía como disparado y lo levantaba con las astas. El blanco animalito se convirtió en el terror del vecindario. Las emprendía contra chicos y grandes, contra perros y gatos, con todo lo que se movía. Esto, naturalmente, trajo más de una enemistad al muchacho. Un chico del barrio se le acercó una tarde, cesando los puños. Tu maldito cordero me arrojó al suelo, tú me las vas a pagar. Yo no tengo la culpa. Pero aquel muchacho era un conocido camorrero, no quiso oír disculpas y de un puñetazo dio con Manuelito por el suelo. Iba a repetir la hazaña cuando apareció el cordero y el atacante voló como dos metros y aterrizó en medio camino. Se levantó acariciándose las partes doloridas, crispó los puños y, la segunda embestida, lo arrojó sobre el cercado del frente. Al poco rato se presentó el hermano mayor. Me contó mi hermano que lo golpearon entre dos. Yo nada hice, fue solo mi cordero. Pues toma por ti y toma por tu cor... Alguien le cortó la frase y lo arrojó a la acequia del camino.

Total que desde entonces nadie más agredió a Manuel y este se pasaba los días toreando a su blanco amiguito. Pero el padre le dijo un día, tienes que ocuparte de algo útil. Mañana te llevaré a la escuela. —No, papá, contestó vivamente Manuel. ¿Por qué no? El torero no pudo explicar el por qué, pero se resistió tenazmente al deseo de su padre. Con su consentimiento o sin él, al día siguiente fue conducido a la escuela, pero ya en presencia del maestro le acometió un miedo tan grande que tiró la mochila y escapó a campo traviesa. El padre lo condujo de nuevo, pero esta vez, en presencia del maestro, sintió tan inexplicable terror que volvio a poner sus pies en polvora y no paro hasta llegar a la casa. Allá se abrazó del corderito y no hubo forma de separarlo de él. El padre llegó y dijo en tono amistoso, —Puedes llevártelo a la escuela, jugarás con él en los recreos. Esta idea le pareció muy buena y accedió a regresar. Pero algo tenía el maestro en la cara que le inspiraba espanto y apenas abrió la puerta de la clase, las pupilas se le dilataron de miedo y comenzó a retroceder como un potrillo. El padre lo cogió una mano, pero no logró hacerlo avanzar. El maestro le cogió la otra y tampoco. Ambos estaban por perder la paciencia cuando ¡Sas! El corderito embistió furiosamente y Manuelito fue a caer sentado en media clase entre una estrepitosa carcajada de los niños. Se levantó muerto de vergüenza y quiso escapar puerta afuera, pero ¡Sas! Una nueva embestida lo arrojó otra vez al mismo sitio. 

Manuelito ya no intentó salir por tercera vez. Deje aquí al Cordero, que será un buen regente para evitar que los niños huyan de clase, dijo el maestro Rien. El padre accedió y se fue, seguro de que Manuelito se quedaría en la escuela definitivamente.