El origen del guajojó

Cuenta una antigua historia que hace muchos siglos atrás en medio de la selva chiquitana vivió una joven indígena la cual era hija de un poderoso y respetado cacique.

Desde pequeña, desde niña, ella siempre fue la protegida de su padre quien la cuidaba más que a nada en este mundo y pretendía que cuando fuese mayor formara una familia con el hijo de su mejor guerrero.

Sin embargo, cierto día, aquellos planes del cacique se vieron interrumpidos para siempre.

Dicen que una tarde cualquiera, una tarde como la de hoy la muchacha, sin quererlo cruzó miradas con un joven guerrero de su misma tribu y desde aquel instante, ellos no pudieron dejar de pensar el uno en el otro y el otro en el uno.

Desde esa inolvidable tarde, se enamoraron perdidamente el jefe de la tribu, el que también era un poderoso hechicero pensaba que aquel muchacho no era merecedor del amor de su hija e intentaba inútilmente convencerla de que su elección no era la correcta más, aquella palabrería jamás tuvo efecto alguno en ella.
Fue así entonces que cierto día lleno de rencor y frustración decidió acabar con el amor de aquellos jóvenes del modo más fácil y cruel en el que pudo pensar.
Dicen que cierta noche la luna llena llamó al joven guerrero, y por medio de sus artes mágicas lo llevó a lo más espeso del bosque Y en ese lugar acabó con su vida sin arrepentimiento alguno.

Cometió aquel crimen con tanta, tanta frialdad que dejó el cuerpo del joven abandonado ahí y volvió con su gente como si nada hubiese pasado.Al volver a la aldea su hija le preguntó por su amado y él sin siquiera mostrar un rastro de remordimiento le respondió que lo vio huir con otra mujer por entre la espesura de la selva.
Sin embargo ella no le creyó palabra alguna sabía que estaba mintiendo y a medida que pasaba el tiempo la joven comenzó a sospechar de su padre y esa misma tarde, harta ya de su ausencia decidió ir en la búsqueda del hombre que amaba  adentrándose en las profundidades de la selva.

Fue ahí cuando descubrió tristemente los restos de su amado y llena de pena y dolor corrió de vuelta a su casa para increpar a su padre y lo amenazó de que iba a contar a todos el vil asesinato que había perpetrado. Sin embargo el viejo hechicero astuto y cobarde decidió acallar a su propia hija transformándola en ese mismo instante en un ave nocturna para que no pudiera contar el crimen a nadie.

Pero aunque consiguió que su hija pasara de humana a animal emplumado no consiguió hacer desaparecer su voz y desde ese momento, convertida en un pájaro la joven empezó a emitir con profunda tristeza el lamento por la muerte de su amado.

Desde ese entonces, cuando uno se adentra en la selva de Bolivia puede escuchar un llanto triste y débil, capaz de enloquecer a algunos hombres.Ese profundo lamento proviene de el guajojo el ave que alguna vez fue una bella joven enamorada la que incluso hasta en nuestros tiempos aún llora y extraña a su único, gran, eterno y verdadero amor.
